ראשית-דברים. כל פעולותיו של האדם עלי חלדו. טרם שהנן מתגשמות ונעשות לדבר מוחשי וממשי. טרם שהנן יוצאות מכח אל הפועל בשעה שהנן עוד רק בתור הריון ומצוירות רק במחשבת האדם. אז הנן מטילות בלב האדם החפץ להגשימן ולהוציאן לאור מעמסה של דאגה ועצב עמוק. על דכר פעולותיו העתידיות המצטיירות ומתרקמות כעת בשכלו. ראשית הוא דואג למצוא תכנית פעולה כללית. אשר לפיה יפעול את פעולתו. וכאשר מצוירים כבר בשכלו הקוים-הכלליים של תכניתו אז הוא שרוי בדאגה עוד פעם, הוא דואג אם פעולתו תעשה לפי פרטי תכניתו. מתעוררת בקרבו דאגה ספקנית. איך יהיה כאשר יתאחדו כל החלקים הכודדים וכל השרטוטים הפרטיים. לפעולה כלליית אחת. לפעולה מורככה ונאחדה. אם תהיה אז מתאמת לפי טעם האנשים היודעים מעט את טיב האמנות וערכה. ולא ימצאו בה חסרונות עקריים. או גם אך חלקים אשר יש בידן לקלקל את איכות הפעולה ותוכנה הפנימיי וזה יחליט כל בר דעת כי הדאגה "אם תהיה פעולתו מתאמת לפי טעם האנשים" היא האלף והתיו של כל ההתחכמות וההתהדרות המלאכותיות התופסות מקום כל כך רחב ככל מקצעות העבודה כל אחד משתדל שעבודתו תהיה טבוע בחותם ההסכם הצבורי. ושתתפרסם לאמנותית ומשוכללת ואז תהיה עבודתו כחי נושא את עצמו. תתפשט בכל קצוי הארץ כלי יגיעה מרובה. כלי התעמלות יתירה. "מה יאמרו הבריות" זהו הרעיון הראשי. התמצותי ככל פעולות האדם עלי חלדו! אכן. יש הבדל גדול כין סוגי הפעולות. אם הנן חמריות או רוחניות. אם בפעולות החמריות של האדם ההסכם הצבורי הוא דבר הכרחי. ומבלעדי ההסכם הצבורי אין להן זכות הקיום. הנה כפעולות הרוחניות של האדם. שם ההסכם הצבורי הוא יותר עקרי ויותר הכרחי ותופס את המקום היותר עמוק והיותר רחב ביצירת הרוח של האדם. וההבדל שבין שתי סוגי הפעולות מובן מעצמו. כל פעולה חמרית. איננה מתמדת לעולם. הכליון שלה נוצר יחד עם התהותה. כאשר אך יצאה מהרת המחשבה. ונעשתה לדבר מוחשי וגשמי. אז תיכף היא מתחלת להתנוונות אט-אט היא נפסדת. ולכן אם גם שיוצרה מחוללה מפאת אי-כשרונו במקצוע אשר הוא עובד. השאיר כעבודתו איזו שגיאות ומגרעות. גם אז לא ישא על שמו כתם נצח. בשעה שעבודתו עוד מתקיימת ירגישו הרכה בחסרונותיה ומגרעותיה. אבל כאשר עבודתו תהיה נאכלת כשיני-העת. הכליון ישלוט עליה ותחדל להיות מוחשת. אז כל אלה האנשים אשר חטטו ומצאו את חסרונות-עבודתו. גם המה ישכחו אחרי עידן ועידנים. את כהות הכתם של הבקורת החדה. אשר הניחו על פעולתו הבלתי מוצלחה של הפועל. ואם הפועל יתפתח בכשרונו אחרי איזו עת ויחולל אז איזו פעולה משוכללה אשר ההסכם הצבורי יהיה חותמה. אז גם אותם המחפשי מומים מלפנים. אשר התיחסו  בשלילה לעבודתו הקודמת. הנה לפעולתו השניה המוצלחת. לא רק שיתיחסו בחיוב. אך גם בכל אותות ההסכמה וההערצה. יעריצו ויפרסמו את שמו. יהללו את כשרונו המפותח והמקורי במקצוע עבודתו. וכל אותן חסרונות עבודתו העברו. לא יזכרו ולא יפקדו כמו שעבודתו הראשונה ירדה לתהום הנצח תהום הנשיה. כן גם מומי עבודתו ירדו לאותו התהום. אבל עונה הוא לגמרי מצב הדברים אצל פעולותיו הרוחניות של האדם היצירה הרוחנית היא אלרמותית. היא מתמדת לנצח. אף אם יוצרה ככר נקלט בהנשיה העולמית אך פרי רוחו יצירתו עוד חיה. יען שהזיק האלהי אשר היה צפון בנשמת היוצר. שופע עליה סוד קיומה. לכן אם איש הונה דעות חפץ ליצור איזו יצירה רוחניות. להוציא רוחו מתאי ראשו מקנינו הפרטי. לפני העולם הגדול כדי שתחיה לקנין כללי. אז הוא מלא עצב ודאגה פנימיית. הוא דואג בעד עתידותיה של יצירתו. איך יהיה יחס דעת הקהל ליצירתו. האם תצא יצירתו שלימה מהמכונה הלוהטת והמצרפת הנקראת "בקורת"! והדאגות הללו דיות הנה לדכא את רוח היוצר. ולהסעיר את מסכת עצביו. כי לו תצא ח"ו שמכונת הבקורת בחותם שחור. אז אומלל הוא היוצר בשתים. ראשית. כמה מח ולשד עצמות השקיע בעבודתו הכבדה יצירת הרוח. כמה לילות עמל וכמה ימים ארוכים יגעים צלל במים האדירים של יצירת רוח האנוש. עד שיצר גם את יצירתו ואם יחסר ליצירתו ההסכם הצבורי. אז מתעוררת במה היוצר שאלה יאושית למי עמלתי? ובשביל מה עמלתי? איזה תועלת הבאתי ביצירתי?. אבל הדאגה הזאת איננה עוד העקרית. לפני היוצר נצבה דאגה יותר עמוקה ויותר אכזרית. לב היוצר ימלא רטט נפשו בזכרו כי יצירתו הבלתי מוצלחה תגיד עליו פשעו מרחוק רחוק בזמן ורחוק במקום. כאשר אך תעיף על יצירתו העין הבוחנת של האדם אשר יש לו חוש בקורתי ותמצא בה מגרעות עקריות או חלקיית. נגד ההגיון והשכל. תתפרץ מלב המבקר קריאה התולית. למה באת הלם? מדוע לא הכרת את מקומך? שם יוצר לא הולמתך. האם פלא הוא אפוא אם כל היוצרים למיניהם חלים וזעים מאימת הדין הקשה של הבקורת. וכל תשוקתם ואדיר חפצם הוא שדעת הקהל יתיחס אל יצירותיהם ביחוסים חיוביים! אמנם המלות "יצירה רוחנית" הנן מלות כוללות המכניסות תחת מושגן כל עניני חקירת השכל וההגיון. אבל כפרטיות יש הבדל ונגוד גמור בין יצירה ליצירה. ישנה יצירה אשר מתחלה היא נוצרה בשביל החוגים הרחבים של איזה עם ויצירה הזאת היא יותר קלה ונוחה ביחס אל היוצר. יען שבתוך החונים הרחבים ימצא תמיד איזו הערצה והכרת תודה בעד מפעלו. לא כל האנשים חוננו בחוש בקורת אחד. אם בחלק אנשים לא תמצא יצירתו חן מיוחד. הנה כחלק השני ימצא לו הסכם גמור. אבל יש יוצר יצירה אשר מתחילה היא נוצרה רק בשביל חוג צר ומוגבל בשביל האנשים היותר מפותחים. בעלי ההגיון העמוק. יוצר כזה הוי במה מסוכנה דרכו. כל נטיה קלה מן הצד תעוררעליו תיכף בקורת קשה וחדה. ואם בתוך החוג המצומצם הזה. לא תמצא יצירתו את ההסכם עליה. אז אין לו לקוות שההסכם יבא לה מצד אחר כל עם ועם יש לו יוצריו הרוחנים. היוצרים ומרחיבים את תרבותו בכל מקצועות, כן גם העם העברי לא אלמן מהם. כל מפלגה ומפלגה יש לה יוצריה. גם מפלגת הדתי-תלמודית יש לה יוצריה-כל המחברים למיניהם: אולם אף במקצת לא נוכל לדמות מצב המחבר הדתי-תלמודי למצב היוצר באיזה מקצוע אחר. בשעה שכל היוצרים למיניהם חתים רק מנתוח הבקורת. אבל אם הבקורת תהיה לטובתם. אז יודעים הם כי על יצירותיהם ירבו הדורשים. בלי התעמולה המלאכותית הבזויה. אבל לא כן מצב המחברים הדתי-תלמודיים. אם אזמל הבקורת לא יעשה נתוח קשה בחיבוריהם ויצא דינם לחסד. גם אז ישארו חיבוריהם בבתי מסחר הספרים כאבן שאין לו הופכים. כי הדרישה על ספר דתי תלמודי כה דלה וכה צנומה עד שגם חיבורי גדולי וגאוני ישראל המפורסים ליצירות ענקיות גם למו אין מהלכים!! כל רעיונות-העצב הללו התעוררו במחי כאשר התעוררה בי תשוקתי להוציא לאור ספרי הנכחי "בית יעקב" על שו"ע ח"מ חלק ב'. אמנם גם בהספרים הראשונים הדרושיים אשר הוצאתי לאור. גם אז קננה במחי השאלה העצבנית האם אמצא לי ההסכם הצבורי? ואתן תודה לאל מושיעי כי דאגתי אז היתה אך רגעיית. רק עת קצרה נסרה במחי המחשבה הספקנית על דבר ההסכם הצבורי. אבל כאשר אך יצאו ממכבש הדפוס. ונצבו לפני חוות דעת הקהל. אז נפזרו ממני כל פזורי נפשי. יען כי מהדרישה הרבה על ספרי. נוכחתי תיכף בי ההסכם הצבורי עומד לימיני. אבל לא כן הוא מצבי עתה בשעה שהנני נגש להוציא לאור את ספרי הנכחי על "חשן משפט". ספר דרושי נוצר מתחלה לחוגים יותר רחבים. בשביל כל "יודעי" תורה. וספר הלכי על חשן משפט הלא לא נוצר רק לסלתה ושמנה של המפלגה התלמודית. לבעלי ההגיון העמוק. לבעלי התריסין אשר עין בקורתם היא חדה וחודרת. ואפחד מאד מפני הלומדים המבקרים. אולי ישאלו אותי השאלה הנושנה והתמיד חדשה "הגם שאול בנביאים"? ההתנצלות האחת שיש לי. כי לא באתי בחבורי הנכחי להמציא איזו המצאות חדשות מפליאות. חדושים עקדיים. חבורי זה הוא לא חדושי. הוא נושא עליו אופי באורי. כי כל דברי סובבים הולכים. לבאר את דברי רבותנו הקדושים הראשונים והאחרונים. בכל מקומות הסתומים והבלתי מחוורים אשר מפרשי השו"ע לרוחב שכלם או שקצרו במקום שהיה להם להאריך. או שלא פרשו מאומה. ואנכי אחרי חפוש מרובה בכל ספרי רבותנו ז"ל. בארתי את כל המקומות הקשים כפי הבנתי אשר ההשגחה העליונה נתנה בי. גם בכל המקומות אשר נחלקו מפרשי השו"ע לדינא. הראיתי מקום לספרם של ראשונים לעיין שם. והמעיין יכריע את הדבר כפי שכלו. במקומות הרבה הראיתי מקורים נאמנים לדברי השו"ע בש"ס וראשונים. גם הערות עצמיות חדשות למכביר ימצא המעיין בחבורי זה. ולא אשנה אם אחליט כי הלומדים שו"ע ח"מ ימצאו תועלת מספרי זה!! ואחרי כל אלה לא הרהבתי בנפשי עוז לגשת אל המלאכה רבת האחריות הזאת. טרם שהראיתי את ספרי לפני גדולי וגאוני זמננו. ונתנו תוקף לפעולתי. וכתבו בתעודתיהם. כי ספרי זה הוא נחוץ לכל ההוגים בשו"ע ח"מ. רק אז גשתי אל העבודה לסדרו ולהפיצו בקהל. ואל אלקי צורי אשא עיני שינהלני על מי-מנחות ויזכני ללמוד וללמד. ואת קרן התורה ירים בימינו. וביחד עם זה יחיש התשועה לעמינו. כשאיפת כל קויו ומיחליו. אשר בכבודם יתימר המחבר. ב"ה. אסטרין כ"ד אדר. תער"ב.הלכות הרשאה סי' קכ"ב סמ"ע ס"ק ג'. ועפ"ר כו' אבל בממון כו': ובתומים כתב דדוחק לחלק כן. ולכאורה מתוס' גיטין כ"ת ע"א וב"מ ל"ט ע"ב משמע דלאו בכל ממון חיישינן רק ביתמי החמירו וכ"כ הריטב"א ב"מ שם בשם הרמב"ן: ואולי גם כונת הסמ"ע לזה. ובקצוה"ח הק' בזה ולא הביא דברי הסמ"ע ודרישה. והאורים כתב דהוי כאין הולכין בממון אחר הרוב ולכאורה כאן הוי רוב וחזקה רוב לחיים וחזקת חיים והיש"ש כתב דאע"ג כשמת המלוה בטל השליחות והוא באחריות הלוה מ"מ אינו יכול לעכבו מליתן לו דמעמידין אותו בחזקת קיים. וצ"ל בכונתו ג"כ משום דהוי רוב וחזקה דבחזקה לחוד אין מוציאין ממון וזה כונתו שכתב משום דליכא ריעותא. דבאיכא ריעותא ברוב אין מוציאין אף בחזקה עמו כמ"ש הבעה"מ כתובות רפ"ב דבחזקת הגוף בצירוף רוב גם שמואל מודה וקאמר שם בש"ס איתרע ליה רובא ועיי' שעהמ"ל פ"ד מסוכה בכלל דחיישינן שמא מת: ש"ך ס"ק ה'. וכ"כ בתשו' מהרי"ו כו' ואין שם יורש אלא הוא כו': הש"ך קיצר בהעתקתו דהא כיון שאין שם יורש אלא הוא אין כאן בע"ד כיון שנפלה לו בירושה ולמי יתבע השליח. אבל בד"מ מובא בזה"ל אעפ"י שהמרשה חייב למורשה וא"ש: סעי' ד'. צריך ליקח לו בקנין שהרשהו: עיי' ש"ך ס"ק י"ג בביאור דברי הטור. אף שבעצם הבנתו בדברי הרמב"ם וראייתו כן נראה מתשו' הרשב"א מובא בש"מ ב"ק ק"ד ע"ב אבל בדברי הטור אין לומר כן דבלשון הרמב"ם שמובא בטור לא הוזכר דבעי קנין אג"ק ובריש סי' קכ"ג מביא דעת הרמב"ם ושם הו"ל להביא דעת הרמ"ה ע"ז. ובאמת מלשון הרמ"ה מובא בש"מ ב"ק משמע דא"צ קנין כלל והוא מפרש עובדא דרבי אבא בקנין ממש דלא כהרמב"ם. ועיי' נחלת שבעה בנוסח השטרות סי' מ"ד אות א'. והנה דעת הגאון בשו"ת הגאונים סי' קצ"ג דקנין אג"ק בעי וכן דעת הראב"ד מובא בחי' רשב"א ב"ק שם: סעי' ה'. ויש מ"ש כו': משום דהוי כשותף כמ"ש בבהגר"א: ולפי"ז צע"ק בש"ס ואי כתיב ביה זיל כו' דהא על השאר א"צ להרשאה דהוי כשותף. ומש"כ בש"ך ס"ק י"ט בשם רש"ל. וכתב בקצוה"ח דבשכר פעולה כיון דצריך לשלם אמרי' מיגו. והנתי' חמה עליו כיון שאין לו קנין בגוף הדבר רק שהמשכיר חייב לו ל"ש מיגו דמשתעי דינא. וכסברת הקצוה"ח כן מובא בק"נ על הרא"ש גיטין פ"ק בשם גאון אחד בישוב דברי הש"ך סי' ק"ה מש"כ בישוב דברי רש"י שכתב דשליח מהני אף בחב לאחרים ר"ל בשליח בשכר. דהואיל דאית ליה זכות בהאי תפיסה כשיתפוס זכי נמי לחבריה וי"ל: ש"ך ס"ק כ"ה. אבל בבעה"ת כו' וא"ת א"כ כו' הרשב"ם ב"ב ק"נ ע"ב מביא דעת המפ' דנפק לאפיה שלא יחזיק בהם ודחאם כיון דכותבין בהרשאה וכל כו' חזינן דשליח שויה. אבל דעת הי"מ הוא הר"י מיגש המובא בש"ך כאן דהקנאה גמורה היתה ולכן חשש וכן פירש ביד רמ"ה ב"ב ע"ז ע"ב ובשו"ת הגאונים סי' קצ"ג ביאר שלא יחזיק בקרקע שניקנית אגבה והרמ"ה כתב דמשום זה לא חייש דלכך אקני ליה אגב אסיפא שאם יבא להחזיק הוי עקיר לה ויהיב לה. וע"כ לומר דהגאון מפרש כפי' הרגמאה"ג דלאו אסיפא ממש קאמר אלא חצירו סוף ביתו ושני הפירושים מובא ברש"י ב"ק שם. אמנם דעת הגאון בתשו' שם צ"ע שכתב דלכך מקנין אגב ד"א של א"י שלא יחזיק ביה ולא יקנהו כי אין ידוע. דגם בל"ז לא קני דבמתנה בעינן דבר מסויים וע"כ צ"ל בדעתו כדעת הי"א לק' סי' רמ"א סעי' ד' ועיי' מש"כ לק' בזה: שם. ס"ק ל"ג בא"ד. ומש"כ דא"כ אין הב"ח כו' לאו מילתא היא כו': נראה בכונת הב"ח דיש ללוה ג"כ נכסים אחרים ולכך רוצה הבעל לבטל השומא וכתב הב"ח דבלא"ה מצי לבטל השומא אף בלא הרשאה. ובעיקר דברי הש"ך עיי' הפלאה בקו"א סי' פ"ה ובב"מ שם מש"כ בדבריו: שם. ס"ק ל"ד. וגם דברי הריטב"א כו': כונת הריטב"א הוא על הפירי שתובע הבעל וא"צ הרשאה אף שגם בפירי הם שותפים שאם רוצה למכור א"י משום ריוח ביתא ע"ז אמר דבפירי ידו כידה ול"ד לשאר שותפים. ובתי' רשב"א גיטין מ"ח מבואר דגם בפירי יכולה למחות דלא כהש"ך כאן ועיי' ישועי"ק אהע"ז סי' פ"ה ס"ק ג': סי' קכ"ג. סעי' א'. מדינא דגמ' כו': וכתב רש"י ב"ק ע' הואיל ואינו ברשות הבעלים כו' הילכך אם אבד יוכל לחזור ולתבוע מיד הנאמן. וחמה הקצוה"ח דהא פקדון לכו"ע יכול להקדישו. והיה א"ל בדעת רש"י דדעתו הוא כמ"ש הראב"ן מובא במרדכי ר"פ מרובה דללישנא קמא פליגי אדר"י דר"י מיירי בגזל ולנהרדעי אפי' בפקדון לא מקדיש ויהיב. אבל דעת יחידאי היא. ויותר נראה דשיגרת לישנא היא ברש"י ואגב אחריני נקט "נאמן. אף שמיירי בגזל וכ"כ הפנ"י. ולהלכה נראה דעת רש"י כדעת גדולי הפוסקים המובא בש"מ דהיכא דאסור לכתוב כגון במטלטלי דכפריה חייב הנאמן באחריותו וחוזר עליו והיכא דהחיסרון הוא בכתיבה דלא כתב כל דמתענית וכדומה פטור מאחריות וא"ת עליו. ולכך כאן דאמר לא "כתבינן" ר"ל דאסור לכתוב ע"ז כתב רש"י דחייב באחריות דאי לאשמעינן דמצי א"ל לאו ב"ד דידי את וכמו שהק' הקצוה"ח הול"ל כלישנא דל"ק לית ביה מששא. ובזה מבואר גם מה שהק' הב"י על רש"י דלא גרע מעשאו שליח דהא על פיו נתן. דהכא גרע משלח ע"י שליח כמ"ש גדולי הפוס' הנ"ל. ומש"כ עוד המחבר אבל אין כותבין הרשאה על מלוה שבע"פ. עיי' רשב"א ב"ק בסוגיין מחלוקת הראשונים בזה. ודעת רש"י נראה כהחולקין על הרמב"ם שפירש בקדושין מ"ז ע"א והירשה עליהם היינו שכתב לה הרשאה. אבל הריטב"א עמד שם על לשון זה בש"ס: והנה התוס' ב"ק ע' ושבועות ל"ג כתבו דלמ"ד דאף בלא כפר לא כתבינן מוקי לה במקרקעי דקרקע אינה נגזלת דודאי כתבינן וכמ"ד המשביע עידי קרקע חייב. ותמה הגרע"א בגליון דהא מבואר לק' ל"ז ע"ב דלמ"ד אין קרקע נגזלת דדריש כללי ופרטי ס"ל דמשביע עידי קרקע פטור. וראיתי בתפארת ירושלים כתב בכונת תוס' דאף למ"ד דס"ל קרקע נגזלת אפ"ה אינה נגזלת בכפירה בעלמא כמטלטלין רק ע"י קנין גמור ותו דמי קרקע דכפריה כמטלטלין בלא כפריה. וכסברא זו כתב באמת הגרע"א ב"מ ז' להק' בש"ס שם דמוקי במסותא מקרקעי דכל עיקר החילוק הוא בין מטלטלין לקרקע הוא דמטלטלין נגזלים וקם ברשותו דגזלן וקרקע אינה נגזלת ולא קם ברשותו דגזלן. ולפי"ז, בגזל מטלטלין בלא קנין הוי כקרקע דמנחי ברשותו דנגזל ובמסותא דלא עשה קנין וכל הגזילה הוא רק במה שאמר דידי הוא וליכא קנין יכול להקדישו ועיי' גליון הגרע"א סוכה ל"א ע"א. אבל הקצוה"ח כאן ובסי' שנ"ד העלה דכל היכי דיש לאחר תביעה ע"ז ג"כ אינו ברשותו מיקרי ולמאן דס"ל קרקע נגזלת והוי כמטלטלין הוי כאן דשא"ב. ונראה בכונת התוס' דהא מצד הסברא ודאי יש לומר דקרקע אינה נגזלת מקרא והארץ לעולם עומדת אלא מאן דס"ל משביע עידי קרקע חייב ומרבי להו גם לענין השבה הוא רק מצד גזה"כ וכן נראה להדיא ברש"י ל"ז ע"ב ולא איתרבי אלא למש"כ שם בכתוב דהיינו קרבן שבועה והשבה כמ"ש רש"י שם אבל לענין הקנאת הנגזל בדוכתא קאי לענין זה דאינה נגזלת. ואחר זמן בא לידי שו"ת חסד לאברהם להגר"א תאומים ושם ראיתי בחלק חו"מ סי' ג' שכתב לתרץ קושית השואל שהק' קושית הגרע"א באופן שכתבתי ולא הזכיר מדברי רש"י שבועות שהבאתי שמוכח להדיא כן. ואגב ראיתי שם שכתב לתרץ קושית השואל שהק' לו על הראב"ן שבמרדכי הנ"ל שכתב דנהרדעא פליגי אדר"י וס"ל דאף בפקדון ל"מ מקדיש. ומלבד קושית התוס' ע"ז עוד תקשה מגמ' ערוכה קדושין מ"ז התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך מקודשת. ולהראב"ן הרי אין בידו להקדישו ואין הקדושין חלין על דשא"ב. ותירץ דהראב"ן ל"ק אלא בלא יחד מקום להחפץ הנפקד דאז החפץ מונח ברשות הנפקד והש"ס דקדושין מיירי ביחד לו הנפקד מקום דאז הוי רשות המזיק עפ"י דעת רשב"ם ב"ב פ' הספינה מובא לק' סי' קפ"ט ובזה שפיר יש בידו להקדישו. והנה עפי"ז היה אפשר ליישב מה שהק' האהל דוד שבועות שם דמה יענה הראב"ן לראיית התוס'דעיקר כפל בגונב מבית שומר כתיב. די"ל דמשכח"ל ביחד לו מקום דבזה הוי, רשות המפקיד ויכול להקדישו [ועיי' תפא"י שם]. אבל תירוצו הא אינו מספיק לתרץ על מה שהק' שם מהג' רמ"א אהע"ז סי' כ"ח דחטפה מעות וקידשה דהוי קדושין וכתב הב"ש משום דנעשה כפקדון ושם לא יתד מקום. עוד תקשה לתירוצו דשם אמרי' דאי מלוה ברשות בעלים לחזרה מקודשת כשלא הוציאה עדיין והתם קיבלה ע"ד להוציאה ול"ש יחד מקום ואמאי מקודשת לא יהא אלא פקדון דלא יחד מקום דאינה מקודשת. ולפמש"כ כאן הקצוה"ח בדעת רש"י דסתם אורכתא יש לו עכ"פ טענה שע"ז מעכבו ולכך הוי דשא"ב. י"ל דגם הראב"ן ביש לו איזה טענה קאי ול"ק גם מה שהק' התסל"א. ומלבד זה, מה שהק' מהג' רמ"א אהע"ז הנ"ל לפמש"כ הא"מ שם דלגזלן עצמו ודאי יכול להקנות וה"ה דיכול לקדשה בו. ובעיקר חילוקו בין יחד לו מקום ללא יחד לו הא זהו טענתו של המהרי"ט על הרשב"ם כיון דלא יחד לו מקום במאי קנה ומובא בקצוה"ח סי' קפ"ט וע"ש מש"כ בזה ואכ"מ ועיי' שו"ח שומ"ש מהדורא תנינא ח"ג סי' קכ"ו קכ"ז מש"כ בזה והנה בבאה"ג אות ז' מובא לשון הכ"מ ע"ש. ולולא דברי הראשונים שהק' על הרי"ף מש"ס שבועות היה א"ל דבאמת אין סברא לומר דבכפירה שאח"כ תתבטל ההרשאה למפרע ועוד דכ"א יעשה כן שיכפור כדי לאישתמוטי כמ"ש הכ"מ. ואולי גם כונת הרי"ף אינו אלא כגון שלאחר כתיבת ההרשאה טרם הגיע המורשה בהרשאתו להנאמן נזדמנו הבע"ד וכפר בו בלא עדים ע"ז אמר הרי"ף דנתבטל ההרשאה למפרע אבל בלא נשמע כפירת הבע"ד עד שבא המורשה בהרשאתו גם הרי"ף מודה דלא נתבטלה. ואולי י"ל דגם הכ"מ הבין כן בדעת הרי"ף דאל"כ למה לא הביא דעת הרי"ף החולק דאף לאחר, הכתיבה נתבטל וע"כ דלאחר ההרשאה לגמרי מודה הרי"ף. ולשון רש"י שבועות שם שכתב שכבר נשמע כפירתו מורה דאתי לאפוקי מדעת הרי"ף: ש"ך ס"ק י"ד. ואפשר גם דעת הסמ"ע כן: בפרישה כתב  להדיא דבביטל להדיא גם בלא ידע הנתבע חייב. גם מש"כ הש"ך לדייק כן מלשון בעה"ת. שם בפרישה מדייק מדבריו איפכא ע"ש: סעי' ט"ו. בד"א כו': צ"ע על השמטת הפוס' דעת רש"י שכתב  משום דהבע"ד עצמו היה מפשר עמו משא"כ המורשה דלפי"ז ל"ל חילוק, התוס' וכ"מ בהג' אשר"י וכ"כ הר"ן ובב"י מובא לשון הג' אשר"י בשם רשב"ם והוא ט"ס וצ"ל רש"י: בבאה"ט מביא מהגד"ת דהיכא דהמורשה מקבל שכר ונהנה ל"ש ואשר לא טוב עשה. ול"מ כן בש"ס דאמר שמואל זה הלוקח שדה שיש עליה עסוקין וע"כ דנהנה מלקיחתו ומשום דיש עליה עירעורין וטענות אין מהראוי ליכנס בעירעורין ואף דיש לו הנאה. ומש"כ הקצוה"ח ס"ק ג' לדחות ראיית התה"ד דמשום חרם הוא כ"כ להדיא בתשו' הרא"ש מובא בב"י יור"ד סי' רכ"ח ועיי' תשובת מהר"ם מובא בנוב"ת חיור"ד סי' קמ"ו ועיי' שו"ת שם אריה חיור"ד סי' מ"א מש"כ בזה: סי' קכ"ד. הנתבע א"י כו': עיי' שו"ת רמ"א סי' ק"ד מש"כ בזה ובנחלת שבעה טופס שטר הרשאה סי' מ"ד אות ו'. ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' סי' קס"ז דן דכ"ז בשליח בעלמא אבל אם יש לו להנתבע איש שעוסק בעסקיו יכול לשלחו ומביא ראיות לזה. ועיי' עוד במשפט שלום סי' קע"ו סעי' כ"ה מש"כ האחרונים בזה: סי' קכ"ה סעי' א'. ואם החזיר כו': אבל בעשאו שליח לכו"ע חייב אם החזיר אף בלא העני כמ"ש הב"ח. ובזה י"ל בביאור לשון הש"ס גיטין י"ד כי אתא לקמיה א"ל שפיר עבדת כו' לישנא אחריני כו' וצ"ל הנ"מ בין הלישנא. ועוד לפרש"י דקאי על שלא קיבל עליו אחריות ל"ש הלשון דשפיר עבדת דהלא מובן דבלא אחריות יותר טוב מקבלת אחריות. וי"ל דשפיר עבדת קאי על שלא החזיר להם דאם החזרת היה הערבות עליך. ובל"א לא אמר לא שוית נפשך אלא סתם עבד לוה לאיש מלוה משמע דאף בכל מקום גם בלא שליחות אם החזיר ג"כ חייב כפסק הרמב"ם דהשליח חייב לכך אמר סתם עבד כו' לומר דאף בכל מקום הוא כן כן היה נראה לפרש לולא פרש"י: ש"ך ס"ק ז'. העלה דלהרמב"ם אף בהחזיר מחמת אונם חייב. והק' המפ' ע"ז דאיך יפרש הש"ס בעובדא דר"ד דמינה דייק הרשב"א דהחזיר מחמת אונס פטור והתומים רוצה לחלק עפ"י שיטת הראשונים דאונס שאינו בגוף הפקדון חייב ולא עלה לו חילוקו בחידוש דין דהיתר שימוש ע"ש. ולכאורה י"ל באופן אחר קצת עפ"י מה שהעלה הש"ך סי' כ"א דאונסא רחמנא חייביה לא אמרי' ע"ש. ומעתה י"ל דמש"כ תוס' ב"ק לחלק דאונס בגופו של שומר לא הוי אונס תליא בתרי לישנא שבש"ס כתובות ל"ד וב"ק קי"ב אי משעת משיכה איחייב באונסיה שפיר י"ל דאונס בגופו, של שומר אין האונס פוטרו. וללישנא דמיחייב משעת אבידה הוי אונס רחמנא פטריה ולא מיתחייב ע"י אונס. וי"ל דש"ס דגיטין אזלא ללישנא דמיתחייב משעת האונס לכך פטור באונס אף בגופו של שומר. והרמב"ם דפסק בפ"א משאלה דמשעת משיכה שפיר פסק דאף מחמת אונס חייב. אלא דא"א לומר כן לפי מה שכתבו המפ' לתרץ סתירת פסקי הרמב"ם שפסק בפ"ג מגניבה כר"פ. והעלו דהחיוב משעת שאלה אינה אלא כעין תנאי ולאו חיוב ממש עיי' קצוה"ח סי' שמ"א בשם השמ"ק. ויותר י"ל עפ"י מש"כ הסמ"ע והש"ך להק' בפסק המחבר דהחזיר מחמת איום ואונס פטור ממ"ש הרב בהגה בשם המרדכי. וכתב התומים לחלק דעובדא דש"ס לא היה היזק ברור של המפקיד דהא אילו קבלו אחריות היו מניחים אותו בידו ואין כאן היזק ברור לכן במקום אונם פטור ובעובדא דהמרדכי דהוא אומר שיחזיר לו כי טעה ואין מגיע ממנו לראובן כלום ובהחזרת המעות היה ראובן מאבד שלו לגמרי וברי היזקא ובזה לא פטרוהו בשביל איום להחזיר הפקדון ולהפסיד חבירו מעתה י"ל בדעת הרמב"ם דדוקא שם דגלו דעתי' דניחא להו רק בקבלת אחריות ורצונם להחזיר ואם הוא לא קיבל אחריות עליו ישלחו ע"י אחר ובזה פטור כשמחזיר מחמת אונס דבודאי יחזרוהו או ע"י עצמם או ע"י שליח אחר. אבל בסתם כשכופין אותו להחזיר ולא גילו דעתם דניחא להו בהחזרה ואולי הם חוזרים הוי כברי היזקא כשמחזיר. ומש"כ הסמ"ע ס"ק ט' לחלק בין עשאו שליח ללא עשאו ובט"ז וש"ך תמהו עליו. וביותר תמיהת הט"ז מעובדא דש"ס דמיירי בעשאן שלוחין ואפ"ה ילפי' מינה דמחמת אונס פטור ונ"ל כונת הסמ"ע לחלק דשם מיירי בעשאו שליח רק לקבלם מידו וכיון שכבר קיבל נגמר שליחותו וכשבא האונס עליו לא מחמת השליחות הוא דהוי כממון אחרים בידו. משא"כ בש"ס דהוי שלוחים גם על החזרה להביאם להשולחן וכשנאנסו בעת שלא נגמר עוד שליחותן פטור. ואף שאין זה בלשון הסמ"ע אבל י"ל כן בכונתו: סעי' ב'. דוקא כשהוחזק המפקיד כפרן: אבל בהלואה אפי' לא הוחזק כפרן כמ"ש בסמ"ע ולא כמש"כ המהרש"א בתוס' שם והת"ש בטור דגם בהלואה בעינן הוחזק כפרן דמסתימת הפוס' ל"מ כן. ודברי התוס' שם י"ל כמ"ש שם הק"נ ברא"ש לפרש והקדימו הרש"ל דאשרתא דסרבלא הוי פקדון. ויותר נכון מש"כ הפנ"י שם להגיה דיבור זה אעובדא דלבתרא דר"ד דמיירי בפקדון. ותמהני למה נדחק הסמ"ע בין פקדון להלואה דהא הטעם פשוט כמש"כ הרש"א שם דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ל"ש אלא בחפץ. וגם טעם הסמ"ע אינו מספיק לאם היה ש"ש דהשמירה גם לטובתו. וגם במלוה לרווחים דהוי טובת המלוה והפוס' לא חילקו וצ"ע: סעי' ה'. אפי' עשאו שליתח לקבל: עיי' בהגר"א דמיושב בזה קושית התוס' ל"ב ע"ב. וכבר עלה על דעת הרשב"א שם ליישב כן ודחה זה ע"ש. ומה שהק' בקצוה"ח ס"ק ד' להרמב"ם מגיטין י"א פלא שלא ראה בב"י כאן בשם הרשב"א: ש"ך ס"ק ל'. ונראה וכו' וכ"מ להדיא בתוס' כו': באורים כתב עליו דהוא כשגגה יוצא מפי השליט דהם לא מיירי כלל בהזוכה אם הוא חוב או פקדון. וחלילה לחשוד למאור עינן של ישראל בדבר פשוט כזה. וכונת הש"ך הוא עפ"י מש"כ הפנ"י גיטין י"ג דדוקא במתנה אין דעתו שיגמור המתנה עד ואתי ליד המקבל משא"כ במכירה אדרבה דעתו מסתמא להקנותתיכף שלא יוכל הלה לחזור ואמרי' שפיר תן כזכי וכ"כ הנתי' סי' ר' ס"ק ה'. וגם הרא"ש ע"ק דגיטין כתב כן בש"ס דפ' הספינה דאין נראה לומר דהוצרכו לתקן בשאין הפקדון ביד הנפקד. איברא דראייתו מתוס' פ"ק דגיטין קשה דמשם לא מוכח כן ועיי' פנ"י: סמ"ע ס"ק כ"א. הטעם דבפקדון כו': הרשב"א כתב משום דמחנה לא הוי זכות גמור דכתיב ושונא מתנות יחיה. והפנ"י כתב משום דבמתנה ליתא בע"כ דאי אמר המקבל לא ניחא לי בטלה המתנה לגמרי משו"ה לא הוי תן כזכי דאינו רוצה להפקיע מרשותו עד שיגיע ליד המקבל אי לאו דאמר בהדיא זכי. ועפי"ז חידש דכשהוא במעמד המקבל כו"ע מודי דהוי תן כזכי כמו בפקדון ומלוה. וצ"ע לפי"ז מהא דגיטין י"ד א"ל רב קבא דמוריקא כו' הא אמר רב חדא זימנא כו' וקשה מנ"ל דמשום מעמד ג' קאמר דלא הדרנא דילמא משום דהוי לפניו ולכך הוי תן כזכי ואי לא הוי בפניו שפיר הוי יכול לחזור. והגרע"א הק' שם באו"א לשיטת תוס' דבמתנה לא אמרי' תן כזכי א"כ דילמא אשמעי' דדוקא באפיה קאמר דא"י לחזור מטעם מעמד ג' אבל שלא באפיה היה יכול לחזור דבמתנה לא אמרי' תן כזכי. וזה י"ל דמשמע ליה להמקשן דעיקר דיוקו דרב הוא על אי החזרה במה שלא ניתנה לחזור ולא על הדיוק במה שנשמע דבלאו מעמד ג' היה יכול לחזור וכ"מ לשון הש"ס דברים הללו לא ניתנו לחזרה וע"ז פריך הא א"ר כו' משמע דזה הוא החידוש דברים הללו ר"ל מעמד ג' לא ניתנו לחזרה: סי' קכ"ו. ש"ך ס"ק א', כתב מהרשד"ם כו' ונראה דמיירי כו'. והקצוה"ח כתב כיון דא"י לכופו שיחזיר לו השאר לא הוי כמנה לי בידך עכשיו. לכאורה היה נראה דהש"ך ס"ל כהט"ז סי' ע"ד דאם משכן לו מטלטלין ורוצה לפדות חציה לפי ערך כופין אותו על מידת סדום. ואולי דבלא"ה הק' שם בתומים מה"ת יכפוהו ליתן לו שיעור מעותיו אם הוא רוצה להיות יותר בטוח. וע"כ צ"ל בסברת הט"ז דאין אדם מנית חפציו למכור ויפדנו אף בלא יהיה לו אלא שיעור מעותיו. וי"ל דבסחורה העומדת למכירה מודה הט"ז דא"י לכופו אולי תפחות מקחה ולא יהיה לו שיעור מעותיו: שם ס"ק כ"ו. ולפי"ז קשה כו'. מלבד זה קשה על המחבר מאי קמ"ל כיון דפסק דגם בע"כ קונה אין חידוש באומר לכשארצה דלא תליא בדעתיה כלל והרשב"א קמ"ל דקני אף בע"כ. ואולי אף בשהיה הממחה מרויח לו הזמן מ"מ המומחה מחויב ליתן לו מיד ועיי' סמ"ע סי' קכ"ח ס"ק ד': שם. ס"ק כ"ח. ויש חולקין כו': בתומים כתב דאין חולקין אלא במוחה בפירוש ולא בסתמא ונ"ל ראיה לזה ממ"ש בש"ס אלא מעתה הני דבי בר אלישוב כו'. והק' המפ' דאין ה"נ לדיעה זו אין כאן מעמד ג' כיון דהוי בע"כ. ולמש"כ בתומים מיושב דמחמת יראתם לא היו מעיזים פניהם לומר אינו רוצה אלא היו שותקין ואין כאן משום בע"כ. ומש"כ עוד הש"ך דאי קונה בע"כ כו'. לדעת הקצוה"ח ס"ק י"ז דעל חיוב השמירה אין מעמד ג' י"ל דלכך דוקא בפניו דיתרצה על חיוב השמירה בפקדון. ובמלוה שימסרנו לידו דבלא"ה ודאי לא יתרצה המומחה ואין כאן הקה"ש. אבל הפנ"י כתב דלדיעה זו אף חיוב השמירה בע"כ וכ"מ מלשון הטור סעי' ח'. ועיי' מחנ"א הל' שומרים סי' כ'. ובש"ך ס"ק מ"ה יש ט"ס במש"כ והוא דעת בעה"ת וצ"ל "בעה"ט" דכן דעת העיטור. ודעת בעה"ת הוא דנאמן: שם. ס"ק ג"ו. ויצא לנו מכאן דין חדש כו': עיי' שו"ת פנים מאירות סי' ק"ז בארוכה בדברי הש"ך כאן ובשומ"ש מהדורא תנינא ת"ב סי' קע"ט מש"כ בזה: שם. ס"ק ס"ז. ותמיה לי למה לא יתחייב לשלם כו': עיי'  תומים ס"ק י"ת מה שתירץ ע"ז ומה שחידש הנתי' דאם היה מונח חפץ ראובן כו'. ובכל דבריהם יש הרבה לפקפק ומצאתי בשו"ת ציוני האריך בראיות חזקות להש"ך ודחה דין הנתי' שחידש: שם. ס"ק ע"ג. שנתחייב החוכר להקהל בקנין כו': לכאורה למש"פ בהגה סי' כ"ב ובסוס"י קס"ג דמעשה הקהל א"צ קנין א"כ אפי' בדיבור בעלמא ג"כ סגי והב"י בבדה"ב שכתב קנין לשיטתו אזיל שכתב בסי' כ"ד הדין של הג"מ רק לענין מחוסר אמנה ובדעת הרא"ש א"ש שנראה דעתו בתשו' כלל ו' סי' ה' וסי' י"ט דגם מעשה קהל צריך קנין. ועיי' מה שכתבתי בזה לק' סוס"י קס"ג: שם. ס"ק ע"ו. דין זה כו': הקצוה"ח כאן חידש דלכו"ע אין חיוב עד שעת החזרה. ולשון הרא"ש בתשו' מובא בקצוה"ח לק' רסי' ש"ו שכ' דמיחייב עלה בעל הכלי כו' משמע דאף קודם החזרה יש חיוב השכר. ואי"ל דמיירי אחר החזרה דהו"ל לפרש. ובעיקר דבריו עיי' מחנ"א הל' שכירות סי' י"ד מש"כ בזה. ויפה הק' בשו"ת ר"ב סי' כ"ד דאין דבריו מספיקים כלל לתרץ תשו' הרא"ש דאף אם נאמר כסברתו עכ"ז הוא רק בפועל כמו עשה לי שירים נזמים וטבעות דהנאת שכר מלאכת הפועל נכנסת בהכלי שהפועל עושה בו ועיקר השכירות היא בשביל ההנאה שתביא לבעל הכלי אח"כ וע"כ כתבו התוס' שפיר דצריך להחזיר לו הכלי. ול"ש זה בשכירות חפץ שמשכיר להשתמש דפשיטא דחוב השכירות מתחולל כל שעה כפי שווי השימוש שנשתמש בהכלי אי ישנה לשכירות מתחילה ומה חזרה שייך בחפץ של המשכיר לתלות בה חוב השכירות. ובעובדא דרא"ש שהוא שכר שימוש אין חילוקו שייך כלל. וגם דברי התומים צ"ע בזה. ויותר תמוה דבא"מ סי' כ"ח ס"ק מ"ו כתב בעצמו סברא זאת לתמוה על הרא"ש. ועיי' שעהמ"ל פ"ת מאישות הל' כ' מש"כ בזה: סעי' כ'. מעמ"ש ע"י שליח כו': הרא"ש מביא ראיה לזה מעובדא דאיסור גיורא. והקשו עליו דהא לדעת המפ' דליתא בע"כ ע"כ מוכרחין אנו לפרש משום דיתבייש מפניו א"כ בשליח ודאי לא יקבל והא הרמב"ן דעתו דליתא בע"כ עיי' תומים. והמדקדק בלשון הרא"ש יראה שכתב כן בלשון קושיא "ולא היה ירא שמא יעשה איסור שליח" והר"ן שדעתו ג"כ כדעת הרמב"ן דליתא בע"כ כתב בלשון אחר "הול"ל נמי ואי שלח לי לא קבילנא" דשייך שפיר לאסיק בלישנא דרבא כלומר בפניו לא אוכל להעיז פניו ע"כ לא אזילנא ולשליח אינו חושש דבדעתי הוא ולא אקבל. ולהר"ן היינו דבר אחד. וגם בל"ז אין הכרח לפרש כן לדידהו דהא י"ל בפשיטות "לא אזילנא" ר"ל הליכתי היא למותר דגם אי אזילנא לא אקבל. וגם התוס' ורא"ש לא כתבו דהכרח לפרש כן לדידהו. שוב מצאתי בחי' רמב"ן שכתב וז"ל דהתם מאי דהוי עביד קאמר ולמה ילך ולא יקבל עליו. והנמוק"י כתב דלא היה חושש רבא אלא להקנאות הרגילות. וי"ל דע"י שליח אינו מהקנאות הרגילות. ומש"כ עוד המחבר ואם אמר הנותן כו' יש מי שאומר כו'. עיי' ש"ך ותומים. אבל ברדב"ז ח"ג סי' תקע"ד חילק בזה דבנותן ומקבל לא מהני שליחות ובלוה ונפקד שפיר מהני שליחות. ומביא ג"כ בשם י"א דשליחו כמותו בכל מקום וכמ"ש הש"ך בסה"ד. והנה התומים תלי לה בגירסת המפ' דרב מרי בי רב הוי וע"כ ע"י שלית המקבל. ותמיהני דהא הרמב"ן כתב זה לתרץ מה שהק' דליקני אגב קטיני דארעא כמעשה במדוני וע"כ כתב דר"מ בי רב הוי ואיסר לא היה גמיר. ואי ע"י שליח המקבל הדרא קושיא לדוכתא דאי ר"מ ידע מזה דעי"ז שלח שליח הו"ל לאגמורי לאיסר ההקנאות אגב קרקע ולא היה צריך לשליחות. ובפשיטות יש לפרש דהא הוי מב"ב של ר"מ בכאן ולהם היה יכול להקנות במעמד ג'. ובהג' רש"ש שם כתב לפרש להך גירסא דה"ק אף דר"מ בי רב הוי וגמיר עכ"ז לא ימצא עצה איך לקנות אבל ר"מ היה כאן. ומלבד שהוא דחוק ואין במשמע לשון הש"ס עוד זאת לא ראה מש"כ הרמב"ן לפרש להך גירסא. והנה המהרשד"ם בתשו' סי' שנ"ט כתב לענין שליח המקבל דבמקבל מומר לא מהדרינן בזכותיה לטעם הרא"ש משום דהוי זכות המקבל. וצ"ע דהא לא פלוג חכמים בתקנתם כמ"ש הפוס'. ואף בשליח הנותן שכ' הרא"ש דלא מהני מפני שהוא לחובתו כתב ג"כ הפרישה דל"פ ואף במקום דהוי לטובתו כעובדא דאיסר. ואולי משום דהוי מן המורידין ולא מעלין אבל ל"מ כן שם: סעי' כ"א. מפי הכתב: כאן קשה ג"כ מה שהק' התומים ס"ק ס"ג שהבאתי לעיל דלהפוס' דדוקא מדעתיה אין ראיה:סעי' כ"ב ואם הנותן עכו"ם כו' מה שהק' בתומים דהוי הפקעת הלואתו. אולי מיירי בגונא שאסור כגון במקח שכתב רש"ל דאסור מובא בש"ך לק' סי' שמ"ח ס"ק ג'. ועיי' תומים סי' קכ"ח ס"ק ב': פת"ש ס"ק ב'. וכתב בס' שעמ"ש כו': מדוע לא הביא דברי התומים והקצוה"ח כאן מזה. ובראיית התומים מב"מ ע"א עיי' חי' מקור מים חיים בגליון יור"ד רס"י קס"ט מש"כ בזה. והנה הקצוה"ח ס"ק ד' הכריח דלמ"ד דיכול למחול ע"כ ס"ל דסמכה דעתו ובזה דחה ראיית הרא"ש ע"ש. ותמוה דהא הרמב"ן דעתו ג"כ דיכול למחול משני שינויא אחריני בהא דקדושין מובא ברשב"א פ"ק דגיטין בסוגיין ואין הכרת: סי' קכ"ז. סעי' ב': בד"א כו': בתוס' הקשו על רש"י מב"ב קמ"ט מובא בסמ"ע. ואולי י"ל דבש"ס קדושין משמע דרבא ל"ל לחלק בין היתה הורתו בקדושה לשלא בקדושה רק סתמא דש"ס אמר כן. דאל"כ רבא דאמר שם כותי את הגר כו' הול"ל ולחלק כחילוק הש"ס וע"כ דל"ל לחלק וס"ל דבכל גונא אין ר"ח נוחה הימנו. ולזה אמר בב"ב קא מגמרי כו' ולא רצה להחזיר. והנה בדרישה הק' על הטור שפסק כרש"י וע"כ מוכרחין אנו לחילוק הרא"ש והר"ן והו"ל לחלק דדוקא כשאב ואם שניהם גיורים. ובאמת אין הכרח לזה דהא י"ל כמ"ש הנמוק"י שם בשם י"מ דאם רוצה שיקוב הדין את ההר שומעין לו ועיי' תוס' ב"ב שם בשם ריב"ם. ובעיקר דברי הסמ"ע ס"ק ג'. עיי' פרמ"ג אור"ת סי' שכ"ט וברי"ט אלגזי פ"ח דבכורות ובחי' הגרע"א אור"ח סי' של"א ובחמדת שלמה חאהע"ז סי' ב' ג' ובהג' זר זהב לאו"ה דין פיקוח נפש מש"כ בזה. ומש"כ הסמ"ע ס"ק ד' וגר יורש כו' תמוה. ואולי ט"ס היא וצ"ל וגוי יורש כו': סי' קכ"ח. ש"ך ס"ק ג' בא"ד. ומשמע ליה להירושלמי דמקריב משלו כו': ותמה בתומים דלא מצינו בקינים פטור אחריות. והקצוה"ח תפסו ממשנה ערוכה פ"ז דשקלים ע"ש. ולענ"ד דשם מיירי במעות הקינים שנתנו בלשכה כמ"ש שם הרמב"ם בפירושו ועיי' רמב"ם פ"א ממחוסרי כפרה הל' י"ב ובלח"מ שם. משא"כ יחיד שמביא קן ונאבד או נפסל בזה לא היה תנאי ב"ד שיקריבו משל ציבור. אלא דצ"ע מטעם אתר דאיך מפרש הש"ך בהקריב משלו דהא כה"ג בבע"ח ליתנו לו ממש לית מאן דפליג דאסור וא"כ בקרבן בע"כ מזכה לו דהא בעינן משלו וכה"ג ודאי אסור. ואולי גם בבע"ת כה"ג במזכה לו ע"מ שלא ליהנות בהם הנאה אחרת אלא לפרוע לבע"ת נמי שרי דאין בהם הנאה כלום וה"נ בקרבן אף דזוכה לשעה אין בהם אלא הנאת קרבן: סעיף ב'. מי שנתפס כו' א"ח חייב לשלם והוא מירושלמי ב"ק כריב"ל ואף דרב פליג כיון דר"י ס"ל כריב"ל כותיה פסקינן עיי' ב"י. והנה ז"ל הירושלמי אר"י והלא אמרו אין קרקע נגזלת ולמה אמרו חייב להעמיד לו שדה. קנס קנסוהו נטלוה מסיקין מן הגזלן מחמת הנגזל מהו דו יכיל מימר לו מ"מ הב לי דידי ומאן דבעי ייתי ויסיב מיני. ריב"ל אמר אין אד נתפס על חבירו וחייב ליתן לו אלא בארנון וגולגולת. רב אמר יכול מימר לו את שרי עביטך מיני. והק' בנתי"ר שם דאיך אפשר לומר לריב"ל דאף אם נטלו מחמת הנגזל חייב להעמיד לו שדה הלא במתני' תנן אם מחמת הגזלן חייב מבואר להדיא דאם לא מחמת הגזלן פטור. ובירושלמי כתובות פי"ג הל' ב' מבואר כן להדיא דאיתא שם ריב"ל אמר אין לך אדם כו' רב אמר כל הנחפם על חבירו חייב ליתן לו. חייליה דרב מן הדא הגוזל שדה ונטלוה מציקין ולא שמע מה דאר"י קנס קנסו לגזלן. ועיי' ברא"ש שם סי' ח' מביא דברי הירושלמי וביאורו א"מ ע"ש. והנתי"ר נדחק בדברי הרא"ש ונ"ל בהקדם מש"כ הרשב"א דברי הירושלמי בגירסא אחרת וז"ל אלא כולה מתני' קנסא היא וכן אמרו בירושלמי קנס קנסו בגזלן דגרסי' התם אר"י והלא אין קרקע נגזלת ולמה חייב. קנס קנסו חכמים בגזלן דגרסי' ריב"ל אומר אין אדם נתפס כו' רב אמר דו יכול מימר כו'. עוד אמרו שם נטלוה מסיקין מן הגזלן מחמת הנגזל מהו יכול מימר הב לי דידי ומאן דבעי ייתו ויהב מיניה. הרי דפירושו להרשב"א כיון דמן הדין קרקע אינה נגזלת וברשותיה דמרא קאי א"כ אפי' מחמת הגזלן נמי אין אדם נתפס על חבירו ואף שאנסו קרקע שלו בשביל הגזלן אין על הגזלן חיוב מדינא ומייתי ראיה מריב"ל דס"ל כן דאין אדם נתפס על חבירו. וזהו נמי כונת הירושלמי כתובות מ"ש חיילא דרב מן הדא הגוזל שדה ונטלוה מציקין ר"ל וקאמר שם אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה וע"כ משום דנתפס על חבירו חייב לשלם וע"כ חייב הגזלן דנתפס הנגזל עבורו ולא ס"ל מסקנת הירושלמי דקנסא הוא. וזהו נמי כונת הרא"ש כתובות שם בקצרה וע"כ פסק שם הרא"ש שפיר כריב"ל כיון דסתמא דירושלמי ב"ק מביא ממנו ראיה. ומה שהק' הירושלמי והלא אין קרקע נגזלת לכאורה למ"ש בירושלמי כלאים מובא בתוס' ב"ב מ"ג דיש יאוש לקרקע וביד המציקין הוי שינוי רשות. ולמ"ש הב"ש מובא בש"ך סי' רל"ו ס"ק ו' אפי' בע"כ הוי ש"ר. מיהו עיי' מה שכתבתי שם בזה וי"ל ועיי' ש"ך סי' שמ"ג ובנה"מ שם. ובשמ"ק בשם ר"י מיישב קושית הירושלמי דבנטלוה מסיקין שאין יכול ליכנס בה נגזלת דהוי כחפר בה בורות שיחין ומערות. והירושלמי דלא תירץ כן צ"ל דס"ל דלא גרע ממטבע ונפסל ותרומה ונטמאת דא"ל הש"ל וה"נ אין ההיזק ניכר בגוף השדה וע"כ דמשום קנס. ומה שלא קנסו להירושלמי גם בתרומה ונטמאת ומטבע שנפסל צ"ל כמ"ש בש"ס דילן קי"ז ע"א. והנה הנתי' כאן חידש דאם היו נכסי שמעון כו' מובא בפת"ש ס"ק ד'. ומש"כ בשם המע"ג דבאנס המלך גורנו הוא רק חיוב מד"ש יש לפקפק כמ"ש חותני זצ"ל דא"כ מאי פריך בגיטין מכאן על עבד שא"י לחירות. אולם בעיקר ראיית הנתי' מאנסו גורנו כתב חותני זצ"ל לדחות דשם במלך מיירי ובמלך קיי"ל דנתפס על חבירו. ולאחר זמן בא לידי שו"ת חסד לאברהם מהגר"א תאומים תלמיד מובהק להנתי' ובחלק חו"מ סי' כ"א מצאתי שנשאל על דברי הנתי' ועל עיקר דינו והחזיק דינו משני ראיות. הא' מהך גופא דנתפס על מס הקצוב למלך דצריך לשלם כמבואר כאן והוא משום דבר מתא אבר מתא מיעבט והואיל וכן הוא דינא דמלכותא שיכול לתפוס אצל אחד בעד חבירו ממילא חייב לחבירו לשלם. ובזה נדחה מש"כ חותני זצ"ל לדחות מהא דבית המלך דבית המלך ג"כ מהאי טעמא הוא. וראיה ב' מהא דתשו' הרא"ש המובא לק' בהג' רמ"א סי' קע"ו סעיף מ' רו"ש היה להם שותפות ביחד כו' ואמאי חייב ראובן לשלם נימא אין אדם נתפס על חבירו ואף דבמס חייב לשלם מ"מ היינו דוקא במס של שנה זו והרא"ש לא הזכיר מזה וע"כ משום דהיה בבית ראובן וכסבורין היו שהוא שלו חייב וכהנתי'. אמנם למש"כ הלחם רב דבשותפין ל"ש האי דינא דאין אדם נתפס על חבירו א"ש שם ואין ראיה ועיי' שו"ת חכ"צ סי' קל"ב. והנה המחנ"א הל' גביית חוב סי' ה' מביא תשו' מהרי"ט דכל שאנסוהו לפרוע חוב חבירו לא הוי פורע חוב חבירו שלא מדעתו וחייב והמחנ"א נוטה לזה. וראיותיו מתשו' הרא"ש בקל יש לדחות עפ"י מש"כ האחרונים בסי' ע"ז. ותמיהני שלא הזכיר מדברי הרמב"ם כאן וצ"ע. ובש"ך ס"ק ו' יש ט"ס וכצ"ל וכן פירש להדיא בתשו' שאר"י דברי תשו' מהרי"ק וכן הוא בגוף התשו'. ומש"כ בהגה אבל אם היה בידו כו' הק' בתומים מתוס' כתובות וב"ק דמשמע להדיא דאף בהיה בידו אמרי' כן. וי"ל דלא אמרי' כן אלא בהיה בידו משלו קודם פריעת בע"ח דאז אמרי' דלא היה דעתו לשם מצוה כיון דשלו בידו אבל במשיב אבידה ומציל חמורו דכשהלך להציל לא היה עוד משל חבירו כלום ומי יודע אם יציל בודאי אמרי' כשהלך להציל כונתו היה לשם מצוה: ומש"כ בסמ"ע ס"ק ד' ועיי' בע"ש כו' ולקח השט"ח מיד הסוחר כו' הנה בבאה"ג העתיק וקנה השט"ח משמע דקנהו לגמרי ותמוה הוא קצת. ומדברי רש"ל בש"ך ס"ק ט"ו לא נראה כן דמשמע דהגבאי ממשכן מיד אף שלהמלך בעצמו היה מתפייס להרויח הזמן והוא קנה מהמלך בפרעו חוב הקהל. ומש"כ בש"ך סוס"ק ו'. וכ"מ נמי מחשו' רשב"א כו': הנה כן מוכח נמי מתשו' רשב"א מובא בב"י סי' קס"ג דנאמני הקהל שפטרו חובות עכו"ם ע"ש וכן משמע נמי פשטיות לשון תשו' הרא"ש המובא בטור אהע"ז סי' קי"ח שהק' שם הפרישה והב"ש ת"ל משום פורע חוב של עכו"ם חייב לכל"ע ונדחקו לחלק. ויותר נכון שדעת הטור כדעת הפוס' שמביא הש"ך כאן. והנה ההפלאהבקו"א שם הוסיף להק' דהא לא פרעה משלה כלום אלא משל בעלה ובהיה בידו משל חבירו בחוב ישראל נמי חייב כמ"ש הרמ"א כאן. והנה אף די"ל עוד אי מיקרי זה של חבירו לגמרי כיון דלא חלקו עוד. אבל בפשיטות מיושב לפמש"כ בתשו' הרא"ש מובא בתומים ס"ק ג' דאף ביש בידו משל חבירו פטור ואזיל הרא"ש לטעמו. ובזה היה אפשר לומר בטעם השמטת המחבר שם בשו"ע סעיף ב' טעם דתשו' הרא"ש מפני שהיא אפטרופסת והק' כן בח"מ שם ולמש"כ י"ל דהרא"ש כתב טעם זה רק לדעתו דאף בכה"ג פטור ולדידן דבהיה בידו חייב בלא"ה חייב: סמ"ע ס"ק ו'. נראה דאפי' כו': עיי' תומים ונתי'. בשו"ת בית שלמה חחו"מ סי' קכ"ג מביא לשון בעה"ת בשם רמב"ן הטעם פשוט וז"ל. בטעם הדבר שהוא פטור מפני שיכול לטעון כשתפסוך אתה או ממונך אם אנסוך שהרי שלא כדין אנסוך למשכונך בכדי שאין אדם עשוי למשכן זע"ז מה עלי אונסך כו' דמן שמיא אנסו להיאך. ושם ראיתי שהק' המחבר על הש"ך יור"ד סי' רכ"ג ס"ק ל"ה שכתב דלדעת ר"ח וסיעתו דאסרו לפרוע חוב של המודר בפריעת חוב ברור ה"ה במדיר בנו ומת דאין בע"ח כאלו נפרעים מנכסיו שיש מאביו. דהוא נגד דברי התוס' ב"ק ק"ט דאף לר"ת כה"ג מותר. והקדימו להק' בזה בחי' הגרע"א שם. ולדעתי י"ל כונת הש"ך די"ל בלשון "ופרעם" כפשוטו הוא עצמו ממש ולא כחילוק הר"ן מובא בט"ז וכן חילקו התוס'. והרדב"ז בפירושו להרמב"ם ביאר דפורעו בעצמו וכ"כ בש"מ שם בשם המאירי דרשאי לפורעו בעצמו. ולדידהו ליתא לחילוק התוס' והר"ן. רק זה ידעינן מדברי התוס' שדינים הללו שוים מדהקשו משם רק שחילקו באופן אחר. ואם נבין דברי הרמב"ם כפשוטו עכצ"ל כמש"כ הש"ך. הנה בהג' חכ"ש כאן הק' על השמטת הפוס' דינא דגידל בר עלאי גיטין נ"ט ע"ב ותירץ דלדידן חייב דלא גרע משורף שט"ח של חבירו וחייב מדינא דגרמי. ולא ראה מש"כ הרשב"א שם דלפי' הרמב"ן ודאי ל"ל כן דהא הרמב"ן כתב דהוי פורע חוב חבירו ולפי' הראב"ד הא כתב דלא היה להם למכור דעדיין לא נתחייבו לשנים הבאות ולא הוי משכון דלא הו"ל לפרוע בעד שנים הבאות ועיי' שו"ת ח"ס חחו"מ סי' קס"א מש"כ בזה: ש"ך ס"ק ח'. ל"י למה כתב כו': לענ"ד כונת הרב שפיר דבפירוש הש"ס נחלקו רש"י והרא"ש. רש"י פירש דאם פרע המוכס להמלך שוב אין לו רשות לגבות מאחד על כולם וכן פסק הטור לק' סי' שס"ט. והב"י מביא לשון הרא"ש לחלק דאם המלך יש לו רשות לגבות משנה העברה למה יגרע כוחו של הגבאי ופירש הרא"ש דזה הוי דינא דמלכותא דאין גובין משנה העברה. והב"י כתב דלא משמע כן מפרש"י ומלישנא דש"ס. וביאר בהג' אלפס דברי הרי"ף דבש"ס אמר הואיל ואיפייס מלכא חליף משמע דאי לא אפייס מלכא אע"ג דעברה השנה גובה מהם. וכתב דאפשר ליישב דהרא"ש מפרש דדינא דמלכותא הוא כשהשנה עברה דאיפייס מלכא ממילא ואינו מבקש את המס מהם. וכתב ומיהו מלשון רש"י משמע דאינו מפרש כן. ולפנינו בש"מ מביא לשון הרא"ש אחר שמביא לשון רש"י השיג עליו כמש"כ ומפרש באמת דזה הוה דינא דמלכותא דאין גובין משנה העברה. והטור לק' פסק כרש"י משום דרוב הראשונים בש"מ שם מפרשי כרש"י והרמ"א כאן מביאו בלשון וי"א משום דעת הרא"ש החולק וכן מביאו הנמוק"י. ובעצם פירש"י צ"ע קצת דלא תליא בשנה אלא בפיוס הגבאי והו"ל להש"ס לאשמעי' עיקר דינא דאם הגבאי פייס להמלך אין גובה מאחד על כולם דאין לו כח המלך ואף באמצע שנה כשתבעו המלך נמי הדין כן ומדאמר שנה משמע כהרא"ש דאפי' דד"מ אין גובה משנה העברה. וגם הרמב"ם שהשמיטה [ומש"כ הש"ך מלשון משנה לשנה אין ברור כונתו] י"ל דמפרש כהרא"ש דד"מ הכי הוי ולא היה כן אלא בזמן רבא כמ"ש הש"ך ס"ק ט"ו בשם רש"ל לא הוצרך לפורטה דבכלל דד"מ הוא שכתב שם ואם יקום מלך ויגזור שנגבית עד שתי שנים גם זה מדינא דמלכותא הוא. אבל לרש"י הא זה הוי חידוש דין בכל הזמנים שהמוכס אין לו כח המלך אף שכבר פרע להמלך ולאפוקי מפירוש הרא"ש: הלכות ערב סי' קכ"ט. סעיף א'. או שהיה חונק כו': מיהו אם פרע למלוה מחויב הלוה לשלם דלא גרע מפודה חבירו משביה ביור"ד סוס"י רנ"ב. מיהו הגאון מובא בנמוק"י פירש דחונקו ל"ד אלא ציערו. ומש"כ וא"ל הנח לו שהוא ערב. כן הוא לשון הרמב"ם. ובטור כתב ואני אתן וכתב הב"ח דקמ"ל דאפי' א"ל לשון טוב נמי ל"מ דמצוה היא. ולא ביאר עדיפותא דלישנא ואני אתן דהא כולהו לשון ערב הם בר מתן לי ואני נותן. ובסעי' ב' בערב דב"ד כתב ג"כ הטור אניחהו ואני אתנם או ערב לכם עיי' פרישה והרמב"ם כתב ואני ערב לכם. ומש"כ בהגה. בעד יום אחד אינו כלום. הקצוה"ח כתב דערבות הוא מטעם שליחות והנחי' כתב דליתא דהא איכא תנאי דסברי דאפי' שלא בשעת מ"מ חייב ושלא בשעת מ"מ ודאי דלא אמר לשון שליחות דתן לו רק ואני ערב גרידא ואפ"ה חייב. וי"ל דהסמ"ע ס"ק ד' כתב דאף לאחר מ"מ יש קצת הנאת הימנותא אלא דל"ח זה להנאה גמורה דבזה לבד ישתעבד ומצטרפת רק לקנין. והני תנאי דס"ל דאף לאחר מ"מ משתעבד ס"ל דזה נחשב להנאה גמורה ובזה לבד משתעבד לדידהו וכמו דלדידן בשעת מ"מ אמרי' דשליחותיה קעביד ה"נ לדידהו אף לאחר מ"מ נמי שליחותיה קא עביד. ובעיקר הדבר מש"כ בתומים ראיה מהמבשרני והמחנ"א מביא ראיה מההיא דבי ר"י בפ"ב דע"ז. לענ"ד דאין כאן החסרון מצד עצם ההשתעבדות לשאינו מבורר רק מטעם אחר דעיקר התחייבות הערבות הוא מצד הנאת דמהימן לו ולא חשיבא הנאה זו רק במכיר ויודע מי הוא הסומך. על הימנותיה. אבל בא"י מי הוא הנותן ל"ת הנאה שבזה ישתעבד דאולי כן דרכו ליתן אף לאנשים שאינם מכירן וסומך על אלמותו. וכ"ז בשאין כאן הנאה אחרת שבזה ישתעבד ובהמבשרני וההיא דע"ז וכן בכל מי שיזון את אשתי דמביא הר"א ששון מינה ראיה בכל אלו יש הנאה אחרת לבד הנאת הימנותא שפיר משתעבד אף לשאינו מבורר. ועיי' בקו"א במקנה סי' כ"ח סעי' י' שהעלה לדעת רש"י ותוס' קדושין ו' ע"ב דאף לאחר מ"מ בשפטר את הלוה לגמרי או הרויח לו זמן חייב. וכ"כ הח"מ סי' כ"ט אבל הא"מ לא ס"ל כן ע"ש: סעיף ב'. נשתעבד הערב כתב הב"י דיליף בגמ' מאנכי אערבנו. וכתב הפרישה דאין כונת הב"י דנלמד מהא לחוד דהא פריך בגמ' עלה הא בקבלנות היא. ומסיק דילפי' מבני אם ערבת אלא ריש הסוגיא נקט. והנה בט"ז כתב דרבים מקשים אמאי לא כתב הב"י כפי המסקנא. ותירץ דר"ה דיליף מיהודה לטעמיה דס"ל לק' הלויני ואני נותן ערב ור"ח לטעמו דס"ל דהוי קבלן ולהפסק דהוי ערב ע"כ שפיר מביא הב"י הילפותא מיהודה. וצ"ע דהא יהודה אמר לשון תנה על ידי וכמ"ש הרשב"ם כאילו מקבלו בידו אחזירנו לך ובזה אין למלוה עסק עם הלוה [עיי' רש"א בחא"ג שם ובשו"ת שע"א סי' קנ"ג] ורש"י כתובות ק"ב ע"א כתב ג"כ דילפי' מאנכי אערבנו ותמה שם בגליון ע"ז. ודברי רש"י אפשר ליישב דהא בערב היוצא אחר חיתום שטרות גם קבלן אינו משתעבד כמש"פ בסעי' ה' וכונת רש"י הוא על ערב קבלן דילפי' מיהודה [ולא כרשב"ם דהיה נו"נ ביד רק ע"ק היה ומה שיהודא לקחו היה רק עושה שליחות שהמלוה שולח ע"י שליח ובזה הוי רק ע"ק כמ"ש בנתי' ס"ק י"ג] וכתב רש"י כן לאלומי מילתא דאפי' ע"ק כי ליכא עדים פטור. ונ"ל דעצם חיוב דערבות הוי חידוש ולולא מצאנו בקרא לא הוי אמרי' כן מדעתינו. ורצה בש"ס למילף מיהודה ודחי דקבלן היה וערב מקבלן לא ילפי' ויליף מקרא אחר דגם ערב סתם מיחייב. ואחר שכבר מצאנו עצם התחייבות דערבות מקרא. לא ידענו עוד אם בהתחייבותו אמרי' שיעבודא דאורייתא דאולי לא אלים שיעבודו כשל הלוה עצמו. ע"ז יליף מקרא דיהודה. ואף דלענין עיקר התחייבות דערב לא הוי יליף מיהודה אבל לענין שיעבוד שפיר יליף מיניה. וכונת רש"י כתובות שכ' דילפי' מיהודה לא על עיקר חיובו אלא על שיעבודו דהוי מה"ח. והב"י קאי על לשון הטור שכתב הערב לחבירו משתעבד מה"ת ר"ל ככל תורת שיעבוד הלוה ע"ז כתב הב"י דשיעבודדערב ילפי' מיהודה. ובזה מיושב גם מה שהק' בפרישה על לשון הטור שכתב משתעבד מה"ת דהא ילפי' מפסוק משלי שהוא בכתובים. ולמש"כ שפיר יליף שיעבודו מה"ת מיהודה: ומש"כ בהגה. ואפי' לא נתערב בהדיא: ע"כ משום גרמי כמ"ש בש"ך ס"ק ז' ובנתי'. אלא מש"כ דנ"מ לענין אם מת דלא קנסי' לבניו אחריו יש עוד נ"מ בכופר במקצת הערבות דחייב ש"ד כדלק' סי' קל"א סעי' ב' ובכה"ג פטור להש"ך לק' סי' שפ"ו [ע"ש בקצוה"ח] ולדעת רש"ל מובא לק' סי' שפ"ח בש"ך אי מודה מיפטר. ובזה צל"ע מש"כ התומים דדוקא בא"ל כי בטוח הוא אבל הלוהו סתם פטור והוכיח כן מסי' קכ"ו סעי' י' במעמד ג' והנפקד היה עני ועשה ערמה דהממחה חייב וראיה מירושלמי ות"ל דעפ"י דיבורו לקח זה ללוה שלו והוי כהלוהו. וע"כ צ"ל דהואיל ולא א"ל בטוח הוא רק סתם פטור דהו"ל לחקור. ולמש"כ אף אם בסתם חייב אינו אלא מדינא דגרמי ונ"מ לכמה דברים ובחוזר עליו מחמת טעות ההמחאה לא נתבטלה ההלואה. ומש"כ התומים עוד דבהכי מתיישבת קושית הר"א מב"ב מובא בש"ך סי' ש"ו דשם לא א"ל כי בטוח הוא ולא ע"ז היה ההמלכה רק אם השדה טובה וכדומה. גם זה א"מ דאף אם נאמר דבא"ל זיל זבנה פטור אכתי לא ילפי' לדהכא דבדיבור זיל זבנה אין במשמעותו בטוחות מעירעורים כמש"כ התומים רק על עצם השדה שהיא טובה אבל בדיבור "הלוהו" משמע שהוא בטוח ויכול להלותו דאין משמעות שבח אחר בדיבור זה. ועכצ"ל בכונת הר"א בקושיתו מב"ב דכן דרך העולם לחקור ולהתייעץ קודם קנייתו אם נשמע עליה עירעור וכשא"ל זיל זבנה משמעותו דאין על שדה זו שום עירעור וא"כ אא"ל כמ"ש התומים. ועוד י"ל דלשון "הלוהו" אפשר דהוא לשון שליחות וכמש"כ הריטב"א באומר יזון לפלוני ע"מ לשלם הוא דשליחותיה קא עביד הזן: סעיף ג' בהגה. וי"א דאם היו מעות כו': וכתב בבהגר"א דלהשתעבד הלוה לערב ל"ב קנין דהוי כא"ל תפרע חובו וכיון דמעותיו בידו מחויב לעשות שליחותיה וכמש"ל סי' קכ"ה ונשתעבד למלוה. וצע"ק דא"כ אין זה ערב ליתבע ללוה תחילה כיון שזה שלוחו ובידו המעות והמלוה קיבלו אין לו עסק עם הלוה. ועוד דהא לא אמר הלוה לשון תן או זכי כסי' קכ"ה רק אנן אמרי' דהוי כא"ל תפרע חובי. והא כתב הש"ך סי' קכ"א ס"ק, מ"ד בשם ראב"ן דאם א"ל תפרע לבעל חובי מצי הדר ביה וא"כ כאן נמי יהא יכול לחזור ומשמע דמשתעבד מיד ככל הערבים דלא מצי הדר. [כעת בא לידי שו"ת שומ"ש מהדורא תנינא ומצאתי בסי' י"א דחה ראיות הש"ך והתומים ופסק כהרמ"א]. וראיתי בשאילת יעב"ץ סי' קס"ה הק' דבכל גונא מחויב הלוה מדר"נ ומה תמהו עליו הד"מ והש"ך. ולק"מ דמדר"נ לא מחויב אלא רק עד שיתברר בב"ד. חיובו כמ"ש סי' פ"ו סעי' ו' ומטעם ערב מתחייב בכל גונא אף שלא נתברר חיובו כיון ששומע תבעו. עוד נ"מ דמטעם דר"נ אם חייב עוד לבע"ח היו גם הם כפי חלקם ומטעם ערב רק הוא לבדו גובה. שו"ר בתומים כאן שעמד ג"כ בזה וכתב דע"כ ל"ק מהרי"ו אלא כשאותו שאמר הלוה הריני ערב לא היה ללוה נכסים כלל ואם כן משתעבד מדר"נ ולכך חל שיעבוד הערבות דהא היה לוה משועבד שלו כמו למלוה שלו והוי כערב בשעת מ"מ דהרי היה בידו להוציא המעות והניחם בידו בשביל שאמר הריני ערב משא"כ כשאז היה נכסים ללוה ואין זה משועבד כלל ול"ש ערב משתעבד דלמה ישתעבד כשאין משועבד למלוה הזה ומאי נ"מ כשיש בידו מעות של הלוה. ובזה מיושב גם קושית הש"ך ותמוה דהש"ך סי' פ"ו כתב דאף כשיש ללוה נכסים רמי שיעבודא עליה ואף שהתומים שם חולק עליו בעיקר דינו עכ"ז כתב שם ג"כ כסברת הש"ך: ובהגה כאן יש ט"ס מה שנרשם בדין הא' "תוספתא פ' המקבל, צ"ל :תוספת פ' המקבל: ושם קי"ב ע"א ד"ה חוזר  כתבו כן וליתא בתוספתא: סעיף ה' בהגה. מי שנתן מתנה כו': עיי' מש"כ בזה המחנ"א הל' ערב סי' א' ובהגה שם: ש"ך. ס"ק י"ב. כתב במישרים כו' ר"ל והנותן העמיד ערב כו' והקצוה"ח פירש דקאי על המקבל דהוי כהעמיד ערב שאם ילוה לאח"ז יחזיר לו. והנתי' השיג עליו דכשנולד השבת הוא תח"י המקבל ולא, הוי כמוציא ממון על פיו וי"ל בכונת הקצוה"ח דבעת שהרווח בא בעולם הרי הוא של הנותן ומחויב להחזירו ואם המקבל עוסק גם בהרווח הוי הלואה חדשה וע"ז היה הערבות וזש"כ וה"נ האי שבתא דנותן מלוהו אח"כ עפ"י צווי הערב כיון דחלק הנותן מונח בידו. אלא שצל"ע מטעם אחר דהרווח הוי דשא"ק ואינו משתעבד לדעת הרמב"ם מובא לק' סי' קל"א סעי' י"ג. וי"ל דהיה ערב גם על הקרן וידוע דהבעה"ת הק' להרמב"ם ממשנה ערוכה אין מוציאין לאכילת פירות ולשבת קרקעות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם הא מבנ"ח גובה ותירצו האחרונים דכיון דמחייב עצמו בשיעבוד קרקע דהוא קצוב מהני גם לשא"ק. וכ"כ הכנה"ג דהמתחייב בדבר קצוב ושא"ק לכו"ע משתעבד, וה"נ כשמשתעבד על הקרן משתעבד גם לרווח. ולכאורה לפמש"כ הב"י סי' ר"ז מחו' מ"ו בשם תשו' רשב"א דדבר שמחציתו הוי אסמכתא ובמחציתו נסתלק דין אסמכתא אמרי' דעל הכל גמר ומקני ולא נתכוון לאסמכתא. והמלמ"ל פי"א ממכירה הוציא מזה למי שקנס א"ע באם לא יעשה דבר פלוני במנה מחציתו לצדקה ומחציתו לשכנגדו דכיון דעל מחצית ההקדש אין בו משום אסמכתא דאין אסמכתא להקדש גם שכנגדו קנה. ובזה מיישב בשו"ת א"ת קושית הקצוה"ח סי' פ"א סעי' ל"א בהא דפסק שם המחבר ראובן נתן מנה לשמעון ולוי להתעסק בהם בשותפות ואח"כ תבעו אחד מהשותפים שלקח רווח שלא כדין הדין עם ראובן דשותפין ערבין זל"ז ויכול לגבות כל החוב מאיזה שירצה. וקשה ממ"ש המרדכי מובא בש"ך יור"ד סי' ק"ע ובחו"מ סי' קכ"ט דכשהעמיד ערב לנותן על הרווח הו"ל לגבי הרווח ערב שלא בשעת מ"מ ואינו משתעבד אלא בקנין ותירץ בס' הנ"ל דכל שהוא ערב רק על הרווח שפיר בעי קנין ואל"ה לא משתעבד משום אסמכתא. משא"כ התם דנעשו השותפים ערבים זל"ז גם על הקרן וכיון דעל הקרן דהוי בשעת מ"מ אין בו משום אסמכתא שוב אמרי' דעל הכל גמר ומקני דלא נתכוון לאסמכתא דאין דיבור אחד מתחלק לחצאים. וא"כ בדידן דדשא"ק להרמב"ם הוא משום אסמכתא כמ"ש המפ' בדעתו יש להביא ראיה לזה מתשו' הרשב"א הנ"ל אלא דיש שחלקו בין דשא"ק לאסמכתא דאסמכתא החסרון הוא מצד המוכר דלא גמר והקנה ודשא"ק החסרון הוא מצד הקונה דאין סומך בדעתו לקנות [עיי' שומ"ש מהדורא תנינא סי' א' ובשו"ת יד יוסף להגר"י יואל דייטש שהוכיחו כן] וא"כ אין ראיה מהב"י. ובזה היה אפשר לקרב אל הסברא מש"כ בשיורי כנה"ג סי' ס' דאפשר דע"י שליח מתחייב לכו"ע אף בדשא"ק והמפ' מחולקים בכונתו. י"א שכונתו למש"כ המהרי"ט מובא בקצוה"ח סי' ס' דלא נאמר אלא בבא להתחייב בדשא"ק. אבל מוכר שכתב לקונה לפרוע כל מה שיוציא בשבילו שליחותיה קעביד בכל מה שבונה וסותר וסומך על אמונתו שמרשהו בכך ויש שפירשו דאם אמר לאחר אמור ללוי שאני מתחייב לו בדבר פלוני אף שא"ק מתחייב [עיי' ש"ת מערכת ד'] ותמוה מאוד דמאי עדיפותיה דשליח להתחייב בדשא"ק. ולמש"כ שהחסרון הוא מצד הקונה י"ל דכ"ז כששומע מפי המתחייב שמתחייב בדשא"ק. וכשהוא ע"י שלית שפיר סמך דעתו דסובר דהמשלח שפיר קצב והשליח עיוות ובזה י"ל קושית התומים על הרמב"ם ממתני' ר"פ הפועלים עד שלא יתחילו במלאכה כו'. ומה כל החרדה הזאת הא מזונות הוי דשא"ק עיי' קצוה"ח סי' ס' ס"ק ג'. ולמש"כ א"ש דשם ע"י שליח הוי ולמש"כ דהכא איירי בערב גם בעד הקרן נדחה ישוב הא"ח להבנת הקצוה"ח בדברי המישרים. ומלבד זה נ"ל דא"א לומר כן דל"ש סברא זה אלא בנעשה ערב עפ"י דיבורו אמרי' דבדיבור אחד אינו מתחלק ומסתלק האסמכתא מכל. אבל בשותפים דערבותם הוא שלא ע"י דיבורם רק בתורת אומדנא דע"ד כן נשתתפו מה"ת לומר דנתערבו גם על הריבית. ובמש"כ לעיל מיושב גם מה שהק' השומ"ש משאול שאמר והיה האיש כו' עושר גדול והא הוי דשא"ק. די"ל דההתתייבות היה גם על בתו כמ"ש ואת בתו יתן לו ומיגו דחל על בתו חל נמי ההתחייבות על העושר. ובזה מיושב נמי מה שהק' המקמ"ח מובא בשומ"ש שם מההיא דעישר שאני עתיד למוד כו' במע"ש פ"ה מ"ט והא הוי דשא"ק דשם הקנה להם גם מקום המעשרות וי"ל בזה ואכ"מ. ולמש"כ הלחם רבדרבים מתחייבים גם בדשא"ק י"ל עובדא דשאול דמלך הוי כמו רבים דעקר טורא ולא הדר ביה. ומש"כ הרמ"א אם הוא במקום שלא נהגי לקנות. תמה במדר"א מה ענין מנהג תגרים במו"מ לענין התחייבות דל"ש בזה מנהג. ולא ראה מש"כ הכנה"ג מובא בבאה"ט ס"ק י"ב. ומש"כ הט"ז להשיג על הסמ"ע דאף שתקע לו כפו מ"מ י"ל היתר והו"ל להתיר שבועתו. לכאורה אין זה סברא דכי מפני שנעשה לו טובה, ונעשה ערב עפ"י בקשתו יעשה ע"י קצת איסור שאין נשאלין אלא מדוחק עיי' יור"ד סי' ר"ג וצ"ע. שו"ר בשו"ת ד"מ ח"ג סי' קנ"ה האריך להוכיח דרוב הפוס' חולקים על תשו' רשב"א הנ"ל ועיי' עוד בשומ"ש מ"ק סי' ע"ב פלפול עצום בדברי הרשב"א: ש"ך. ס"ק י"ט. אבל אם יכפור כו' בתומים כתב דמיירי בא"ל סתם ללות והוא לוה בלא עדים דבעכו"ם אשר פיהם דיבר שוא כונתו היתה להלות לו בעדים. והנחי' כתב דל"מ כן מסתימת הפוס' לחלק דאפי' בעכו"ם יכול לומר האמנתו. ולא ראה שכ"כ הרדב"ז בתשו' מובא בבאה"ט סי' צ"א ס"ק ב' ומובא גם בתומים בסי' צ"ג ס"ק י"ד: סעיף ח' בהגה. מי ששאל כו': בזה י"ל ע"ד החידוד במה שהק' המהרש"א פסחים קי"ח ע"ב נחל קישן יהא ערב. דסו"ס אין תובעין תחילה לערב. אלא לפי ההבטחה ליתן לו אחד ומחצה יותר מהחיוב והוי אסמכתא וערב חייב כה"ג. ומש"כ בתומים דהרשב"א לטעמו מובא לעיל סי' מ' דאינו מתחייב אלא בקנין ולהרמב"ם דפסקינן כותיה דמתחייב אף בדברים בעלמא הכא ג"כ מתחייב בעת מסירת החפץ. הנה להש"ך שם שכתב דאף דהרמב"ם דוקא במתחייב בלא תנאי וערב הוי כתנאי ל"ל כן. ונראה מדבריו שהבין דהתחייב יותר משווי החפץ. ובפשוטו נראה שהתחייב על הזמן אם לא יחזיר לזמן פלוני מתחייב בסכום כזה אף שיחזיר את החפץ אח"כ: סעיף י"ד. וי"ח בזה. עיי' נחי' מה שביאר בדעת הי"ח להתוס' והנמוק"י וכתב דלדינא הלכה כהתוס' ע"ש. ומצאתי בפסקי ריקאנטי סי' רצ"ב כתב גם דעת הראב"ד וריא"ז כהנ"י: סעיף ט"ו. בהגה. ואין הלוה נאמן: הק' בתומים מסי' ק"ת במת לוה בחיי מלוה וה"ה קבלן. ולק"מ דשם בש"ס מפרש הטעם דסו"ס ערבא בתר יתמי אזיל וכ"מ מלשון ר"י מובא בב"י שם דעיקר טעמא הוא אף שהקבלן מיחשב כנוכראה אך כיון דגובה אח"כ מיתמי זהו בכלל התקנה וזה כונת המחבר שם שדייק ואין חילוק בין ערב לקבלן "בזה" ר"ל בדין זה אין נ"מ בינם והש"ך שם רמז לדהכא ר"ל אף דכאן מחלקינן בינם. אבל גבי יתמי אין חילוק: פת"ש ס"ק א' בא"ד. ועוד נראה כו' דהא קמן דלא הימניה שלקח משכון: כ"כ הב"י מובא במחנ"א הל' ערב. מיהו צ"ע דהתחייבות הערב הוא ג"כ מחמת בההיא הנאה דהימניה. ומ"ט מתחייב הערב אף בלקח משכון מהלוה כמבואר בתשו' רשב"א מובא בסמ"ע ס"ק כ"ו. מיהו י"ל דסמיך אהימנותיה אם יאבד המשכון בשום צד אבל בלקח משכון מהערב לא נשתעבד: שם. ס"ק ב. עיי' תשו' הרדב"ז כו' ועיי' שעמ"ש כו'. בשו"ת פורת יוסף סי' ס"ז דחה שני הדיעות מדברי המרדכי מובא בב"י יור"ד סי' ק"ע דכתב להדיא דעל היותר לא נשתעבד דלא כהרדב"ז. וגם כתב המרדכי שם דבערב לישראל בעד העכו"ם בעד קרן וריבית דפטור מלשלם הריבית משום דנגד הריבית הוי ערב שלא בשעת מ"מ וצריך קנין. ועיי' ש"ך שם סי' ק"ע מבואר דצריך לשלם. דלא כהשעמ"ש. ופסק להלכה דנגד שווי החפץ משתעבד ולא יותר. ועיי' שו"ת גאוני בתראי סי' ד': ס"ק ג'. וא"כ קודם שיבא השטר כו': בתשו' חזה התנופה המובא בב"י מחו' א' משמע נמי כן. ולהש"ך לעיל סי' ל"ט ס"ק מ"ט דאף לאחר כתיבת השטר אם נתקלקל נמי מצי לחזור אפשר דהוי נמי כשעת מ"מ כדהכא:  סי' ק"ל. סעיף א'. א"ח לערב כלום: הנתי' כתב בטעמו דהלוה י"ל דהמלוה לא היה מעיז לישבע בשקר. אין זה טעם מספיק לתוך זמנו דגובה שלא בשבועה והפוס' סתמו ועיי' ד"מ בשם הנמוק"י: סמ"ע ס"ק ב' בהגה. על ראובן ושמעון כו' הנתי' הק' דשנים שערבו ופרע אחד גובה מחבירו חלקו ומחויב ראובן משדר"נ. וי"ל דבטעם הרמב"ם שפסק בשני ערבין שגובה מאיזה מהם שרוצה. כתבו הרא"ש והטור דהוי ע"ק זל"ז. והרשב"א כתב דערבים הם כמו משכון ובטחון ואין שיעבוד לחצאין כמבואר בסי' ע"ז. והנה לק' בסי' קל"ב סעיף ד' פסק המחבר דאם פרע אחד מהם כל החוב גובה מהב' חלקו. והמבי"ט כתב דזה דוקא לדעת הרמב"ן שאינו גובה אלא מחצה מאחד. ובש"ך השיגו וכתב דאפי' לדעת הרמב"ם פורע הב' חלקו. והקצוה"ח סי' ע"ד כתב דתליא בחילוק הטעמים דלטעם הרא"ש והטור דהוו ע"ק זל"ז וכמו בשנים שלוו ונעשו ע"ק ודאי גובה מחבירו חלקו ה"ה ה"נ. ולטעם הרשב"א כיון דאין להם שום השתתפות זל"ז בעניני הערבות אלא להלוה נעשו ערבים ומה שפרע בעד עצמו פרע. וא"כ להרשב"א לטעמו לק"מ. ובנד"ד בלא"ה א"י להוציא מראובן להרשב"א לשיטתיה. דבב"י סי' פ"ו מובא תשו' רשב"א להסתפק אי בעכו"ם שייך שבדר"נ ע"ש פת"ש ס"ק א' וא"כ א"י להוציא מספק דאולי אין שדר"נ בעכו"ם: סי' קל"א. סעיף ד' בהגה. כי יש חולקין בזה: הט"ז כתב דדעת ר"נ גאון מובא לעיל סי' קכ"ט סעיף י' בהגה חולק ע"ז. להבנת הב"י שם בדבריו דערב על גופו של לוה אין ענין לכאן. אלא להבנת הסמ"ע וש"ך שם דערב על ממון לכאורה נראה דחולק על הרמב"ן. אבל למש"כ הסמ"ע סוס"ק ז' לחלק י"ל דשם מיירי נמי בליכא טירחא. ולכאורה י"ל, דעיקר טעם הרמב"ן הוא דכיון דנכנס הערב לטובתו של הלוה יכול המלוה להאריך הזמן לטובתו של הלוה אם ידרוש הלוה. וכ"ז הוא רק עושה לטובת הלוה. אבל בלא גבה מהלוה לא מחמת טובתו אלא מחמת התרפות אין בכח המלוה לשעבד את הערב בע"כ. והמהרי"ו לא מיירי בהארכת הזמן אלא שנתעצל מלגבותו אף שלא היה לטובת הלוה. ובתומים הק' על פסק רמ"א וסמ"ע כמהרי"ו דהא דין זה נלמד מא"ל הלוה טול זוזך דפטור והמהרי"ו נמשך אחר דעת הא"ז דפטור בזה. אבל הרמ"א שמביא דעת החולקין לעיל סי' ק"כ סעי' ב' ובסי' ע"ד סתם דחייב ליתא לדינא דמהרי"ו. והנה על הסמ"ע ודאי לק"מ דהא הוא פירש בדעת הי"א שם דאף מפשיעה פטור. ועל הרמ"א ג"כ ל"ק דהא לפי' הסמ"ע שם קאי הרמ"א בסי' ע"ד אתוך זמנו דוקא. אך התומים שם לא ניחא ליה בחילוק הסמ"ע ואדרבה מכאן ראיה להבנת הסמ"ע בדברי מהרי"ו דהא המהרי"ו עצמו לא כתב מקור דינו והרמ"א בד"מ כתב בטעמו דדמי להך דסי' ק"כ ופסק הרמ"א כותיה. ומכבר הבאתי ראיה להמהרי"ו ממש"כ הנמוק"י פ' המקבל מובא בהג' רמ"א סי' קכ"ו סעי' ט' ואם נתרשל המקבל כו' עד שהעני כו' דפטור. שו"ר שהתומים שם העיר מכאן וחילק דערב הוי כהראהו בשל חבירו משא"כ התם דהשני חייב. ולמש"כ הסמ"ע דהרמב"ן איירי באינו רוצה לטרוח לק"מ משם דהסמ"ע שם כתב דמיירי כשהמעות מוכנים למלוה והכא בערב נמי כן. ולמש"כ הט"ז וכן הש"ך דהי"ח הוא מש"כ הטור ונראה כו' משמע דדוקא במתרה להדיא אבל בסתם לא יצא מהערבות וכן כתב בפת"ש בשם מהרש"ך. והמהרש"ק בהג' חכ"ש פירש דמש"כ הטור ונראה ר"ל דהערב אמר ללוה אני אפרע למלוה ואתה לי ולא יכול הלוה לומר כיון שהמלוה מרויח לי הזמן גם אתה תשאר לי ערב בע"כ. והוא כמ"ש הפת"ש מתשו' ב"א בדעת הרמב"ן. והפת"ש ס"ק ב' לא ראה דברי הנחלת שבעה סי' ח' אות ח' מש"כ בדברי הסמ"ע וגם הוא מפרש כהגר"א ע"ש וצ"ע על התכ"צ שנסתפק בריצוי אי מהני דאולי דוקא קנין. דהא מדברי הסמ"ע מוכח דלהחולקין בעינן דוקא קנין דמשום כן נהגו קנין ע"ש בנחל"ש: סעיף ו'. ישראל שהיה בידו משכון כו': הגר"א כתב דחייב מדינא דגרמי וכ"כ הב"ח ול"מ כן בלשוןהתשו' שכ' והרי הוא ערב והא נ"מ טובא בין ערבות לדד"ג כמש"כ לעיל סי' קכ"ח סעי' ב'. והט"ז הק' דכל חיוב הערבות הוי אסמכתא רק משום הנאת הימנותא משתעבד והכא צווח שאינו רוצה שיאמין לו. ולמש"כ הב"ח מובא לעיל בש"ך סי' קכ"ט ס"ק ל"ט דערב סתם לעכו"ם הוי קבלן כדיניהם ובקבלן א"צ לטעם דהימנותא עיי' מ"מ פכ"ה ממלוה: סמ"ע ס"ק י"ד. משא"כ כאן כו': הט"ז כאן והנתי' לק' סי' קע"ו ס"ק נ"א גימגמו בדבריו והמעיי' בדרישה יראה דדבריו נכונים. ובמסגה"ש כתב דמטעם הסמ"ע נראה דלא ס"ל כהט"ז לעיל רסי' ק"ל דביש שטר ביד המלוה סגי דהא הסמ"ע כתב דדוקא בעכו"ם דאזיל בחר ערב תחילה הדין כן. וליתא דהסמ"ע כתב כן אפי' שיודע שיש להלוה שובר מהעכו"ם דבכה"ג בישראל פטור: סעיף ח'. ונעשו ערבים זל"ז כו': עיי' ט"ז ותומים מה שחילקו בזה. והרשד"ם סי' קפ"א כתב דכ"ז כשהעלילה היא בעצם השותפות אבל עלילה צדדיית לא וכ"כ הלחם רב סי' ק"ג. ובשו"ת ב"ש חחו"מ סי' ל"ז דן בשנים שחכרו עסק מאדון אחד ונשרף העסק והעלילו עליהם שהם שרפו ותפס האדון משותף אחד ותובע להב' לסייעו בהפסידו ופסק בדרך המהרשד"ם דעלילה צדדיית היא ואינו מחיוב לסייעו: סעיף ט'. יש שכתבו כו' לא נשתעבד לו: הה"מ לא כתב מקורו. ומכבר אמרתי להביא ראיה מש"ס ב"ב קס"ט ההיא איתתא כו' א"ל ר"נ זיל זבין כו' והדר זבנה ניהלה באחריות. ולמה לו למיזבן לה הרי יכול לקבל עליו אחריות מתורת ערבות וע"כ דל"מ קבלת אחריות דאחר. ובדרישה כתב דלטעם הב"י בדעת הרמב"ם אם אחר שכבר קנאו מפייסו ליתן ערב ש"מ דלא ניח"ל למזבן ליומא וכי נתערב לו סומך עליו. ולטעם המ"מ לא מהני. ומש"ס שם משמע כהמ"מ דהתם הוי אחר הקנין ויקבל אחריות עליו וע"כ דלעולם ל"מ. [ועיי' שו"ת בית אפרים חחו"מ סי' ל"ד בארוכה בזה ושם בארה דשני הטעמים צריכים זל"ז] שו"ר שיש לדחות ראייה זו לדעת הרמב"ם סי' זה סעיף י"ג דאין ערב משתעבד בדשא"ק א"כ נ"מ גדולה יש לפמ"ש בסי' קט"ז דאם הוקרה או השביחה נוטלה כמו שהיא שוה כעת ואילו מחיוב ערבות לא היה יכולה לגבות ממנו היוקר דע"ז לא נשתעבד הערב לכן אמר זיל זבנה ועיי' תומים ס"ק י'. ודעת גאון מצאתי בתשו' הגאונים סי' מ"ה דמשתעבד כה"ג. ובש"ך ס"ק ט"ו חקר אי י"ל קי"ל כהרמב"ם. ומצאנו חבר להרמב"ם מובא בהג' אשרי סוף ב"ב ע"ש: סעיף י"א. ראובן שקנה שדה משמעון כו': בפרישה הק' ח"ל דל"מ מטעם דנ"ר עשיתי לבעלי וכתב משום אחריות נכסים. ודוחק דלא הוזכר בתשו' מדין אחריות ויותר נכון מזה ראיה להב"ש אהע"ז סי' צ' סעי' י"ז שאם עשתה שטר בפ"ע אפי' אחר מכירה א"י לומר נ"ר עשיתי לבעלי דכולי האי לא עבדה משום נ"ר ושפיר דייק הרא"ש שתעשה שטר בפ"ע: סעיף י"ג. כל מה שתתן לו כו' היינו דוקא באותו פעם ולא בפעם אחרת ולשון כל מה שתתן אערב לך חוזר על כמות הסחורה כן כתב במשפטי שמואל סי' מ"ה מובא בקהלת יעקב אות ק"י: סעיף י"ד. האומר לחבירו כו': במדר"א תמה בראיית המ"מ מסוטה ל"ז מובא בבאה"ג דהתם כ"א מישראל נעשה ערב להבוי"ת בעד ערבות של חבירו שעשה בעד חבירו האחר והוא כעין הנידון המובא בש"ך. אבל הכא אין למלוה כלום על ערב שני כ"א נגד הערב נשתעבד שני. ופשוט דאין כונת המ"מ לדמויי לגמרי לשם. וכונתו רק להוכיח דמהסברא היינו אומרים דלא מהני ערב אלא כשע"י ערבותו ניתן מעות וכדומה אבל השתעבדות ערבות על ערבות לא היינו יודעים דלא מצינו כן. וע"ז מביא ראייה משם דמצינו ערבות כה"ג וממילא לכל כה"ג. ועיין מדרש חזית ע"פ משכני אחריך אבותיכם צריכים ערבים משל למלך כו': וצ"ע בתשו' הרדב"ז מובא בקהל"י חלק מדות חכמים אות ל' שכתב דערב לערב לא עבדי אינשי ומה"ט ב' שערבו לא יכול לגבות מאחד על הכל ולא הזכיר מש"ס דסוטה. ועיי' ש"ך בשם הגד"ת. ואם המלוה יכול לתבוע להערב הראשון משום דר"נ. נסתפק בזה הגד"ת ותלי לה במחלוקת דלעיל אי ערב יכול לתבוע להלוה קודם שפרע עבורו וה"נ יכול לומר דאינו חייב רק אחר שיפרע ולא קודם. ועיי' שמ"ק ב"ק דף מ' בראובן שנתחייב לשמעון ושמעון נתחייב ללוי דשייך שדר"נ אם יוכל לגבות מהערב של ראובן כיון דשמעון היה יכול לגבות מהערב. ועיי' שו"ת שומ"ש מ"ק ח"א סימן קס"ג מש"כ בזה: סי' קל"ב. סעיף א'. אבל קטן שערב כו': בערב קבלן נסתפק הבעה"ת מובא בב"י. ובסמ"ע פשיט ליה דפטור. ומהטעם שכ' לק' סי' רל"ה דבקל מתפתה משמע דאפי' נו"נ ביד נמי פטור. ובנתערב לקטן שהלוה לאחרים יראה דאין התחייבות לקטן כמ"ש לק' סי' רמ"ג סעי' י"ט. וצ"ע בקטנה שכתבו האחרונים שם דיש התחייבות נגדה. ובל"ז י"ל דלא חשיב הימנותא דקטן הנאה להתחייב בה: סעיף ג'. יפרע מאיזה מהם שירצה: עיי' תומים שהק' בסתירת פסקי המחבר מסי' ק"ז. ובפשיטו י"ל דהמחבר דעתו להלכה כמש"פ בסי' ק"ז וכמו שמוכיח בתומים. וכאן מביא לשון הרמב"ם בשלימות משום הך דסעי' ה' שהיא הלכה אחת ברמב"ם וכתב כל ההלכה בלשונה ומפסיק בהך דסעי' ד' שהוא מסקנת הי"ח מלשון הטור. וראיה דבסי' ע"ז כתבם בסעי' אחד. ועיי' יד מלאכי בכללי השו"ע מהכנה"ג דאף בשני דינים דסתרי זל"ז בשו"ע אמרי' דבמקום אחד סתם כהרמב"ם לבני א"י ומערב דגרירי בתריה ובמק"א פסק כדעת החולקים לשאר המקומות שלא קבלו עליהם פסקי הרמב"ם. והנה בקצוה"ח לעיל סי' ע"ז האריך לחזק דעת המבי"ט מובא בש"ך כאן. ותוכן סברתו דלטעם הרשב"א ומהרי"ק בדעת הרמב"ם דאין בהערבות השתתפות שפיר אינו גובה והטור כתב כן לטעמו דמדמה לשנים שלוו. ול"י מה הועיל בזה דהא הש"ך דחהו מכח פסקי המחבר והרי המחבר סי' ע"ז פסק דשנים שלוו אינו גובה מכ"א רק החצי וע"כ כהרשב"א ומהרי"ק כמש"כ בסמ"ע וש"ך שם. ופסק כאן כהרמב"ם. והנחי' כאן כתב דשנים שערבו דמי ממש לשנים שלוו. ודחאו במשובב דהא אנן פסקינן כרשב"א ומהרי"ק דאינו גובה אלא החצי. ובזה גם הוא נתפס בדבריו. וגם במה דחה להנחי' ממ"ש הרשב"א ומהרי"ק כונת הנחי' היא דחזינן לדעת הטור בדעת הרמב"ם דערבים דמי ללוים ואף דאנן לא פסקינן כן מה"ח נימא לעשות פלוגתא רחיקתא דלהרשב"א ומהרי"ק אין בערבים משום השתתפות כלל הא מהסברא דמיא ללוים כמ"ש הנחי' להוכיח כן. וראיית הקצוה"ח ממ"ש ר"י גאון בשני לקוחות דאינו גובה מחבירו דתה הנחי' וכתב ששיבוש הוא דבשלמא בלקוחות שהטריפה הוא מצד אחריות לכך אינו חוזר על לוקח השני משא"כ בשני ערבין. וכתב במשובב דכל מה שכתב המחבר אינו ענין לכאן דנהי מאן דזבין ארעא ליומא זבין מ"מ אם היינו אומרים דכל שהוא יכול להפרע מזה ונפרע מאחר מחויב ליתן מחציתו א"כ בשני לקוחות נמי ומה ענין אחריות לכאן. הנה כונת הנתי' דהא מלוה עצמו היה ודאי גובה כל החוב עכ"ז אם גבה מהלוקח לא היה יכול למיהדר על הלוה זולת האחריות מטעם דזבין אינש ארעא ליומא ואין זה שייך בערב וגם ביתר דברי המשובב יש לערער ואכמ"ל: הלכות חזקת מטלטלין סי' קל"ג. סעיף א'. נכון הדבר כו': המהרש"ק בהג' חכ"ש תמה דהכא משמע דדוקא כשתובעו מכח מו"מ צריך לברר וברי' סי' ע"ה סתם דבתבעו מנה צריך לברר והרא"ש לשיטתו שם בסי' ע"ה דא"צ לברר רק בניכר רמאות. אבל המחבר פסק שם כהרמב"ם דבכל גונא צריך לברר. ולק"מ מלבד דדעת רמ"א בהגה שם דלפ' הרמב"ם והרא"ש כמ"ש שם בסמ"ע. עוד י"ל דהכא עדיף דהוי כעין בירור קצת כמ"ש הב"ח שאמר מכח מו"מ ועכ"ז כתב דצריך לברר משום דנפישי רמאי. וגם מש"כ שם עוד בענין ספרים אי הוי עשוים להשאיל ולהשכיר דמצא דעת רש"י שבועות מ"ו דלא הוי עשוים להשאיל ולהשכיר ודעת הג' אשריבחז"ה דהוי עשוים להשאיל ולהשכיר ועפי"ז כתב דהוא מחלוקת הראשונים. פלא הלא במקומו שם מחולקים רש"י ותוס' בזה ובב"מ קט"ז ע"א ובהג' אשרי שם מביא מחלוקת רש"י ותוס' בזה: סעיף ב'. אבל אם מסרו לו בעדים כו': בסו"ס מעיי"ח בקונטרס אומן חקר במסר לו בעד אחד. ועיי' ישועי"ק בחי' חו"מ מביא ראיה מדברי הרמב"ם דאף בע"א אינו נאמן לומר החזרתי. ומצאתי ביד רמ"ה שכתב וז"ל דבאומן איכא לאחזוקי דבתורת אומנות אתא לידו דאומן בלא סהדי כחד סהדי דמי. והנה הש"ך פיקפק על מגו דנאנסו ובתומים תמה מהא דנאמן בנאנסו ואף בשטר ולמה יגרע. ולמש"כ ברשב"ם שם דדרך למידחי אבד שטרי י"ל קצת. והנה האחרונים חקרו במפקיד אי צריך להפקיד בעדים כמו במלוה ברס"י ע' [וראיתי מובא בש"ח מערכת ה' סי' פ"ת פילפולי המפ' בזה] ומכבר אמרתי קצת ראיה מיומא ד' פ"ג ר"י ור"י אשלימו לו כו' לסוף אמר להד"מ. ואי אפקידו בעדים לא היה יכול לומר להד"ם ואיך אפקידו בלא עדים. ואף להריטב"א מגילה כ"ח שכתב דכל ענין זה אף בהלואה אינה אלא ממידת חסידות וכתבו האחרונים דע"ז סמכו העולם להלוות בלא עדים. עכ"ז מוכת דבפיקדון אף ממידת חסידות אין בו דר"י ור"י ודאי הוי מקיימי ממידת חסידות. ולמש"כ הרש"ש דכל איסור זה הוא רק באמיד בממון י"ל זה. ובפ"א דיומא כל דמשתעי ר"ל בהדיה הוי יהבי ליה עיסקא בלא סהדי מוכח דאף פלגא מלוה ופלגא פקדון מותר עי' ע"א שם. וצ"ע בדברי הש"ך רס"י ע' ס"ק ב' שכתב עפ"י דברי הסמ"ע דאף בכת"י שרי דהא בסמ"ע כתב שם משום דא"י לטעון פרעתי. ומש"כ הש"ך ס"ק ו' והקצוה"ח ס"ק ג' בדברי מבי"ט. עיי' מרדכי פ"א דב"מ סי' רכ"ה ובהג' מרדכי סי' תי"ט בביאור דברי הירושלמי: סעיף ז'. והוא טוען שנגנבו ממני: והוא עפ"י ביאור הב"י בדברי הרמב"ם. והוסיף בדרישה דאף א"ת שהפקידו הלה בידו ה"ז המחזיק גזלן ששלח יד בפקדון ואחזוקי אינשי בגזלנא לא מחזקינן ועוד הא אין השומר רשאי למסור לאחר. וצ"ע דהא לא קיי"ל כר"מ דאמר כל המעביר ע"ד בעה"ב נקרא גזלן כמ"ש הרי"ף ורא"ש פ' המפקיד. וגם המשאיל א"י להוציאו מיד השואל הב' כמ"ש תוס' סו"פ השואל וגם בקידושי אשה לא מיקרי גזל ועיי' מחנ"א הל' שו"פ סי' ו'. ומש"כ בתומים להק' לפירוש הש"ך בשם אביו ותירץ משום ספק מלוה ישנה מעכב אצלו. כבר הקדימו הדרישה ע"ש: סי' קל"ד. סעיף א'. ואפי' אם שהה ביד האומן: וכתב בבהגר"א מדכללן במתניתין עם איש בנכסי אשתו ושם דוקא בנתגרשה. ואין ראייה כ"כ דאיש בנכסי אשתו שכיח כן ואפי' במגורשת ואינה מגורשת כמ"ש שם בש"ס אבל באומן הא כתב מהרי"ו בשם הרשב"א דאינו שכיח. ולכאורה יותר ראיה ממה שהק' בש"ס מ"ו וקתני אומן מהימן כו' ולישני דהכא מיירי בנשתהה זמן רב וכן משמע דשכחו הקציצה וע"כ דל"ש ובזה י"ל נמי במה שחקר המהרא"ש מובא בבאה"ט באומן שרגיל לקנות ולמכור ע"ש דהול"ל באומן כה"ג וע"כ דל"ש. וכן משמע ממהרשד"ם חחו"מ סי' פ"ד ועיי' הג' חכ"ש. ונראה דאין הבעה"ב צריך לשלם לו שכר פעולה כיון שהאומן מודה שלא נתנו לתקן. וכן דן המעיי"ח בקונטרס אומן בסוף הספר ע"ש: סי' קל"ה. סמ"ע ס"ק ב'. ונראה דאפי' להראב"ד כו': עיי' תומים מביא דברי הראב"ד מטעם אחר משום דלא ידע כמה הוא הנזק. וכן צ"ל בהשגת הראב"ד פ"ב משכירות שכתב על סברת הגאונים אינו מודה להם אלא בחושלא. וכתב הלח"מ משום העזה. ולא היה צריך לזה. וצל"ע במש"כ המ"מ פ"י מטוען על מש"כ הרמב"ם בנק"ח שהוא כסברת הגאונים דהא גם הראב"ד מודה בחושלא. והנה בסי' ע"ב סעי' כ"א מחולקים הש"ך והתומים אי בעינן עדי ראה. דעת הש"ך שם דבלא עדי ראה מהימן לומר החזרתי או להד"מ ודעת התומים דלא בעי. ומצאתי מפורש ביד רמ"ה כדעת הש"ך. ומה שהוכיח בתומים מדברי הר"ן פ"ט דכתובות. הנה מתוס' ורא"ש שם דלא תירצו כן מוכח דלא ס"ל כהר"ן וכמ"ש תוס' שבועות מ"ו ע"ש. וקצת ראיה י"ל מהא דהק' התוס' גיטין כ' ע"ב מאי קמ"ל ר"ל וכן הק' הרמב"ן בחי' ב"ב והנמוק"י. ואולי קמ"ל דאין להם חזקה לעולם אפי' בלא עדי ראה וע"כ דל"ש משאר מטלטלין. אלא שהר"ן עצמו בגיטין הק' קושית התוס' ותירץ כתירוצם וצ"ע. ומש"כ בהגה וי"א כו'. כתב התומים דעגלים וסייחים לכו"ע לית בהו חזקה דלית בהו פירא. ולפי"ז אין ראיה דירושלמי ס"ל כר"ל עיי' בהגר"א בילקוט. ומ"מ הו"ל להתומים להביא דברי הירושלמי. והנתי' כתב דבטוען גנבת אינו נאמן. ונ"ל ראיה מש"ס יומא ע"ה ע"א זה אומר עבדי גנבת כו' והק' בתויכ"פ דהא גודרות אין להם חזקה. ולהנתי' מדוקדק היטב הלשון "גנבת" דבזה נאמן המערער מטעם אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן והמן היה מברר האמת. ומש"כ הש"ך ועוד הא במילת גודרות כו' אינו מוכרת עיי' פ"ת על הרא"ש מש"כ בזה: סעיף ב'. ואם הוא קטן כו': הקצוה"ח הק' כיון דעבדים בני שטר נינהו לימא אחוי שטרך [בכנה"ג סי' קצ"ו כתב בשם תשו' מרן דעבד קני בכסף לבד אף במקום שכותבין שטר על קרקעות וכתב שם דכן המנהג שלא לכתוב שטר על קניית עבד ומובא בהג' ברכי יוסף יור"ד סי' רס"ז סעיף כ"ג] והנ"ל דאין כותבין שטר על עבדים אלא בשנקנים בקניני קרקע כסף חזקה ולא סמכי דעתא עד דכתבי שטרא. אבל בשנקנה במסירה ומשיכה כשאר מטלטלין אין כותבין שטר דומיא דשאר מטלטלין. ובזה י"ל בקושית התוס' גיטין כ' מאי קמ"ל ר"ל הא מתני' היא דבקדושין כ"ב ע"ב במתני' ע"כ נקנה בכסף ושטר וחזקה. ובגמ' תנא אף בחליפין. ותנא דידן כו', וה"נ חנא דמתני' דחשיב עבדים בכלל כל הני דדמי לקרקע י"ל חזקת העבד דמיא להנך משום אחוי שטרך וכמו בקנין קרקע דכותבין שטר. ור"ל אזיל לדידן דנקנה נמי בקנין מטלטלין ואין כותבין בזה שטר וחזקתיה לאו משום שטרא הוא אלא דהוי כשאר מטלטלין. וז"ש ר"ל בלשון "גודרות" ר"ל כמו בשאר בהמות אין חזקתן משום אחוי שטרך כן לדידן עבדים שיש לו קניני מטלטלין. וע"ז קאמר רבא עבד קטן יש לו חזקה מיד. ר"ל כיון דידעינן מר"ל דעבדים בכלל גודרות ולא משום שטר לכך עבד קטן יש לו חזקה מיד. ובזה י"ל קושית התומים שהק' מ"ט לא חשיב במתני' גודרות. דלהתנא במתני' כמש"כ חזקת העבד הוא משום אחוי שטרא כקרקע אם קנינו כקנין קרקע ול"ד גודרות והתנא דברייתא חידש דדמי לגודרות וטעם חזקתן שווים. והנה האחרונים באור"ח סי' ש"ו כתבו בענין מו"מ בשבת דאסור אף ע"י משכון ואף לצורך דבר מצוה. והביאו ראיה מהא דחשיב בילקוט בדברים שפסח דותה את השבת מה שנותנים משכון ולוקחין את הפסח וראיתי בישועי"ק שם שדחה זה עפ"י שחילק דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו דחזקה כל מה שתחת ידו הוא שלו לכך ל"ש גזירה שמא אחי למיכתב. אבל בקרקע דבעינן ג' שני חזקה ודרך לכתוב שטר גזרינן שמא אתי למיכתב. וא"כ אין ראיה מהילקוט דהא פסח הוא גדי או טלה וקיי"ל דגודרות אין להם חזקה ודרך היא לכתוב שטר עליהם וגזרה שמא אתי למיכתב. ופלא שלא נזכר מדברי בעל העיטור כאן ודברי הב"ח וסמ"ע דגם גודרות לאו בני שטרא נינהו. ועיי' פנ"י גיטין כ' ע"ב ובישועי"ק אהע"ז סי' קכ"ד ס"ק ט' מש"כ בזה: סי' קל"ו. סעיף א'. ה"ז ישתמש בהם כו': והק' הרא"ש היאך רשאי להשתמש הלא אם לא יאות הלוקח כו' מובא בסמ"ע. אבל הרמ"ה פירש וכי אין אדם כו' מכור לי טליתי וכשאבדה טליתו של זה יהיב ליה האומן טלית אחרת תחתיה ע"מ לשלם דמי לבעלים דהא אית ליה רשות לזבוני וכיון דברשות הבעלים קעביד רשאי להשתמש. והנה הרמב"ם פ"ו מגזילה כתב א"ל האומן כו' שמא כליו של אומן הוא או בעל הכלי צוה את האומן למכרו לו ומש"כ או בעל הכלי הוא כבש"ס. אבל מש"כ שמא כליו של אומן היא לא נרשם מקורו. ואולי יצא לו זה מירושלמי ב"ק פ"ו הל"א דמובא שם הך תוספתא ואמר שם ר"ת פתר לה אלא כגון הדין בר קורא שכל הנוטל מאצלו נוטל ברשות וכל המניח אצלו מניח ברשות. ונדחקו המפ' בכפל הלשון שכל הנוטל כו'. וי"ל דהיינו דבר קורא שכיח שכל המניח אצלו מניח ברשות דהיינואוקימתת ש"ם דילן ברשות למכור. וכל הנוטל ממנו נוטל ברשות דהיינו ששכיח שנותן שלו אם נאבד הכלי: סי' קל"ז. ש"ך ס"ק א'. ול"נ לתרץ כו' עיי' תומים שהשיג עליו ממה דפריך שם בש"ס ממשכנתא. וממש"כ הנמוק"י דלא מסייעו שטרא דהא הניחו לאכול ואולי דשני התירוצים שבש"ך על כונה אחת הם דיודע המלוה דאם לא יאכל הפירות בתפיסה ויתבעהו לדין לא יזכה בדין משום דסתם שנין שנים משמע לכך חציף לתפוס א"נ כיון דירד בה בתורת משכונא חציף. והתומים מחלק בין לקח הפירות לבד למשכיר או ממשכן קרקע לפירות. ודחהו הנתי' דא"כ לעולם יכול המשכיר לומר לא השכרתי לך ויצטרך לפרוע שנית. לכאורה הא כן איתא בב"מ ק"ג דשניהם כותבין שטרות המשכיר והשוכר. ואולי דשם דוקא במשכיר לי' שנים כותב שטר שלא יוכל להוציאו תוך זמנו ועל שנה אחת אין כותבין. וכתב הסמ"ע סוס"ק ב' דעכ"פ לדעת שניהם אמירה בעי. והט"ז כתב דלדעת הרמ"ה ל"צ אמירה אלא על הענין קאי. ומצאתי ביד רמ"ה שכתב להדיא דל"ב אמירה אלא על עצם הענין שתהא בפרהסיא וכהבנת הט"ז בדעתו. אמנם הרשב"א מובא במ"מ כתב לחלק קושיתו מב"ק צ"א דהכא משום האמירה תחילה. וצ"ע דהרשב"א בחי' ב"ק שם חילק בין פירות לגוף הדקל כמ"ש התוס' וכמ"ש המ"מ בחילוק הב': שם ס"ק ב'. ודעת הראב"ד כו': תמוה דדעת הראב"ד כתוס' ואולי צ"ל הרמב"ם וכן הוא דעת הרמ"ה ביד רמה: סי' קל"ח. סעיף א'. שנים שהיו אוחזין בכלי כו' והוא מלשון הרמב"ם פ"ט מטוען והק' הלח"מ דאמאי אינו נוטל עד מקום שידו מגעת. ועוד הק' על המ"מ מנ"ל לחלק בין כלי לטלית. וזה לק"מ דמש"כ הרמב"ם אוחזין ר"ל מוחזקין כמ"ש שם בהג"מ בשם הריצב"א. וכתב בתחילה כלל הדין היוצא ממשנתינו שכל דבר ששניהם מוחזקין בשוה חולקין בשבועה וכן ערימה של חיטים כו' ואח"ז כתב פרטי הדינים המתחלקים בטלית בזה אוחז בכרכשתא דל"ש בכלי וזה כונת המ"מ דל"ש פרטי דינים דטלית בכלי. והמ"מ כתב דהרמב"ם לא ס"ל כרש"י לחלק בין אני ארגתיה למצאתיה. והרשב"ץ מובא בש"מ הק' דהא הרמב"ם לא ס"ל לחלק בין אוחזין למוחזקין דהא כתב בערימה של חיטים חולקין אף במונחת בסימטא וע"כ הא דלא אמרי' כאן כל דאלים גבר מוכרח לחלק כחילוק הריצב"א מובא בהג"מ בין איכא רמאי לליכא רמאי וא"כ ע"כ ס"ל לחלק באני ארגתיה כרש"י דהא איכא רמאי ואמאי לא חילק. ואין להכריח מזה דעת הרמב"ם דיסבור כרש"י דהא שערי חילוקים לא ננעלו והרמב"ן כתב דבזה אומר של אבותי ודאי איכא רמאי וכן בארבא מיירי נמי שאומר שירשתי מאבותי אבל בארגתיה אף דלטענותיהם הוא רמאות אבל עצם המעשה יכול להיות אמת דשניהם ארגוה כאחת. ועל דעת רש"י הק' הריטב"א מהא דאר"י שלא יהא כ"א כו' ויאמר שלי הוא יטעון ארגתיה ויהא מונח. ובאמת לרש"י נוכל לתרץ כמש"כ בש"מ דמש"ס דף ב' משמע דדוקא משום דמורי היתירא ולכך תפיס וסוגיין לא ס"ל כר"י ופסק רש"י כסוגיין או כאביי משום מלוה ישנה. אבל להרמב"ם אי ס"ל כרש"י וכמ"ש הרשב"ץ בדעתו קשה דהא פסק כטעמא דר"י. ונ"ל דלהרמב"ם לשיטתו לק"מ אף אם דעתו כרש"י דהא פסק דשנים אדוקין בטלית כ"א נוטל עד מקום שידו מגעת בלא שבועה ועל השאר נשבע. ובתוס' הקשו דהא מתקנת ר"י אף במה דתפיס צריך לישבע. עוד הק' אם השבועה הוא רק על השאר מאי קמ"ל ר"א הא מתני' היא. וע"כ דצריך שבועה אף במה דתפיס. עוד ק"ל דר"א דמחוי ובשבועה דלהרמב"ם הוא רק על השאר מנא הוי ידע דיש שאר דע"ז מחוי ובשבועה דילמא אוחזין שניהם בשוה והו"ל לפרש דאם יש שאר חולקין אותו בשבועה, וע"כ נ"ל לפרש דר"א שמע שסתמו דבמה שאוחזין א"צ שבועה אחוי להו אימתי א"צ שבועה במה שאוחזין במקום שיש שאר שאין אוחזין בו וצריך לישבע ע"ז וכיון שצריך לישבע ע"ז אין חשש שיתפוס ויאמר שלי הוא כיון דיש שבועה בזה. וז"ש "ובשבועה" ר"ל כשיש שבועה אז אין נשבע על מה שתופס אבל כשאין שבועה כגון ששניהם אוחזין בשוה ואין שאר אז נשבעין גם על מה שתופסים משום דר"י. וא"ש קושית התוס'. ומעתה פשוט דלהרמב"ם דא"צ שבועה על מה שתופס חזינן דמה שתופס חשיב כשלו ממש וכמ"ש ע"ז בש"ס ש"מ האי סודרא כו' כמאן דפסיק דמי. והתוס' לשיטתם נדחקו בזה. ומעתה גם באני ארגתיה אף דמונח עכ"ז היינו דוקא בגוונא דמתני' בתפיסי בכרכשתא. אבל כששניהם אדוקים ודאי זה נוטל, עד מקום שידו מגעת אף לדעת רש"י. ולפי"ז איכא שפיר חששא לר"י דיתפוס בגוף הבגד וכל מה שיתפוס יטול בלא שבועה ע"כ תיקנו שישבע ויפרוש בכל גוונא אף דתפיסי בכרכשתא. והנה בטעמא דאביי משום מלוה ישנה הק' הגרע"א א"כ בכלי אוכל נפש דעובר בלאו הא חשיד. ועיי' מש"כ בזה בתומים סי' ע"ב ס"ק ל"ב. ובש"מ הק' דהא לאו איכא בכל הכלים דמנתח נתוחי ולרוב הפוסקים אפי' בחוץ אסור. ואולי למה שהעלה הנתי' סי' צ"ז דבעיסקא מותר לתפוס גם בעד החצי מלוה וכן בכל הני דאין משמטין כגון הקפת חנות ואמרי' דתפיס מכעין אלו דמותר וי"ל עוד. ומש"כ המחבר זה אומר הכל שלי כו'. חקר בס' חב"י היאך הדין באחד טוען ברי והב' שמא דלא נתבאר בפוסקים. ומבואר היא בריטב"א שכתב דדוקא בברי וברי יחלוקו אבל ברי ושמא ברי עדיף כיון דליכא לחד מיניהו חזקה דממון. ומדברי התוס' שתירצו דמיגו להוציא לא אמרי' נראה דלא ס"ל כן. ועיי' ס' נפש חיה ריש ב"מ מש"כ בזה. ובשמא ושמא עיי' מעיי"ח מהדורא ב' במתני' ועיי' ס' תפארת יעקב מחותני זצ"ל במתני' מה שחקר בזה: סמ"ע ס"ק ה'. וה"ט משום דאין משביעין כו': לכאורה דבריו קשים דהא גם בזמן הש"ס היו משביעין כן. והמעיי' בש"מ בסוגיין יבין כונתו וקיצר מאוד ועיי' תוס' ד"ה על: סעיף ד'. אם הוא דבר שיפסיד כו': עיי' נתי' בשם תה"ד ועיי' מה. שכתבתי בזה לק' סי' קע"א סעי' ה': סעיף ו'. באו שניהם אדוקין כו': הקצוה"ח דייק מדברי רש"י דלאחר שנשבעו לא אמרי' אודויי אודי. והנה כן ראיתי במעיי"ח בשם השמ"ק שדייק כן מדברי רש"י. ומש"כ המעיי"ח דלשון הש"ס זילו פליגו משמע דמיירי לאחר גמ"ד ואחר שנשבעו. לא ראה בש"מ שעמד בזה וכתב די"ל דקודם השבועה מיירי וכגון שמחלו זל"ז השבועה. אבל מסתימת הפוסקים בזה משמע דמפרשי בכונת רש"י כמ"ש מהר"י אבוהב מובא בש"מ שם בריש הסוגיא ואין לדקדק מדברי רש"י להלכה ע"ש: סעיף ח' בהגה. במיגו שהיה אומר חטפה ממנו. והק' התומים ל"ל מיגו הא בגמ' משמע דלולא הך טעמא עד האידנא חשדת כו' היה נאמן לומר השכרתיך בלי סהדי וא"כ באמר השכרתיך בעדים והלכו למד"ה לא שייך סברא דמאי הו"ל למיעבד דהא השכירו בעדים ואטו בכיפי יתלו להו. ועיי' קצוה"ח ונתי'. והנה ז"ל הרמב"ן בש"מ והיינו דאיצטריך לומר האי טעמא דעד השתא חשדת כו' לומר דאע"ג דאיכא מיגו לא מהימן וא"כ באגרתי בפני פו"פ נמי משום מיגו הוא דכאן לא הורע כחו של המיגו. והמ"מ הא כתב דבריו להרמב"ן. שו"ר במעיי"ח שתמה בזה על התומים מסברא ולא הביא דברי הרמב"ן דמשמע להדיא כמ"ש דגם בש"ס משום מיגו הוא. ומש"כ בסמ"ע ס"ק ט"ז והשתא אוגרתה בלא סהדי כו' והק' בהג' מהרי"ש על הגליון דאפי' בסהדי הא יכול לטעון נאנסו והיאך סמך עליו. וכן תמה במעיי"ח וכתב דע"כ צ"ל דאמר השכרתי בפני פו"פ וגם קבלת כל אחריות ושלא תחזיר אלא בפני עדים ותמה על הפוסקים שלא ביארו זה ובאמת להלכה י"ל כמ"ש הש"ך לעיל סי' קכ"ה ס"ק כ"א לתרץ קושית מהרא"ש דמיירי בענין שא"י לטעון נאנסו כסי' רצ"ו סעי' ג' דהיינו במקום רואים וה"נ י"ל כאן. והנה הש"ך מביא דברי מהרי"ו והשיג עליו ובתומים הק' דהא הוי טענו חיטים והודה לו בשעורים דטענה עבדיי אתם א"כ הרי מחלה הכתובה. וכתב דצ"ל כי אמרי' טענו חיטים והודה בשעורים פטור היינו כשיש לנתבע חזקת ממון ובטענה כל דהו אין מוציאין ממון מיד המוחזק אבל כאן בחבילה שאין אחד מוחזק בו לא אמרי' טענו חיטים והודה בשעורים פטור כיון דאין לנתבע תפיסה בו וה"ז כאילו תפס התובע דקיי"ל דחייב ועפי"זהיה אפשר ליישב דברי הירושלמי ב"מ פ"א הל' ב' מובא ברשב"א קדושין ס"ה וז"ל צריכה גט משניהם והיא משחררת את שניהם ושניהם משחררין זא"ז ובבהמה ובמשוי שלשתן שווין. ולא קתני נוטלת כתובה ועמד בזה הרשב"א. וי"ל דהא הרשב"א כתב שם דבירושלמי מיירי כשהחבלה יוצאת מתחת ידן לפיכך שלשתן שווין בחבלה ובזה שפיר הוי טענו חיטים והודה בשעורים. אלא דהרשב"א לא נחית לזה וכתב דהירושלמי אתיא אליבא דרבנן דס"ל מטלטלי לא משתעבדי לכתובה. והנה ראיתי בש"מ ב"מ ט' מובא דברי הירושלמי וחקר הרמ"ך שם אם יש לה כתובה משום דהו"ל טענו חיטים והודה בשעורים. ונ"ל דלהירושלמי י"ל דלא הוי טענו חיטים והודה בשעורים דהא עמדו הראשונים בש"ס קדושין ס"ה דקפריך מי מצי אמרה אלו עבדי וחבלה שלי. ודילמא אית לה נמי סהדי לדידה. ואי משום דלא קתני בברייתא ושניהם צריכים גט זמ"ז והיא משתררת את שניהם מאי קושיא דילמא מיסהדי רק על החבלה שהיא שלה דהא ע"כ גם סהדי דהאי ודהאי ג"כ לאו אגופן קמסהדי דא"כ ליתני ושניהם צריכין גט זמ"ז עיי' רשב"א וריטב"א. והנה בירושלמי דקתני להדיא דשניהם משחררין זא"ז והיא משתררת את שניהם מוכת דמיירי באית לה סהדי והש"ך לעיל סי' פ"ת העלה להלכה כהפוסקים דביש עדים לא אמרי' טענו חיטים והודה בשעורים פטור והרמ"ך דלא תירץ כהרשב"א צ"ל דס"ל דאף לרבנן גביא מחיים ממטלטלין וכן דעת מהריב"ל בתשו' שכתב דדעת רוב הפוסקים דמיניה דידיה מטלטלין משתעבדי לכתובה וכן י"ל בדעת מהרי"ו שהעתיק דינא דש"ס אף דשם מוקי לה כר"מ ואנן קיי"ל כרבנן דדעתו ג"כ דמיניה דידיה אף לרבנן משתעבד ול"צ למש"כ התומים ע"ש. והרשב"א לטעמו דדחה שם דעת הראב"ד דס"ל כן. ובעיקר קושית הש"מ והתומים צ"ע דהא אנן קיי"ל בכתובות נ"ו כר"י דכתובה דרבנן ועשו חיזוק דלא מהני מחילה ועיי' מקנה שם: סי' קל"ט. ש"ך ס"ק ב'. ודעת התוס' פ"ק דב"מ כו' עיי' בהגר"א. ופלא דבשמ"ק ב"מ שם מובא פירוש הרא"ש כפירוש התוס' אות באות. ובתפארת שמואל הק' על הג' אשרי שם שמביא פירוש התוס' על הרא"ש דלהרא"ש ל"ש כן ויותר פלא דהרא"ש עצמו מפרש כתוס'. ודעת הנמוק"י כהרא"ש וכן דעת השל"ג וכ"מ דעת הרמ"ך בש"מ שם: שם ס"ק ג'. וכ"מ לענ"ד דעת הרמב"ם כו': דעת הרמ"ה דלעולם אינו יוצא ידי השבה אף אם משלם לשניהם ול"ד לגזל מחמשה דכי משלם הגזילה לכ"א יוצא ידי השבה דהתם ברירא מילתא דהאי ממונא דחד מהני חמשה הוי וממ"נ הא קא מהדר למריה. אבל הכא דחד מהני לית ליה דררא דממונא בהאי גזילה כלל אע"ג דמשלם גזילה לכל חד מינייהו נמי לא נפיק ידי השבה דדילמא דאינש דעלמא הוא. וכן ראיתי שכתב בש"מ. וא"כ אין ראיה מהרמב"ם דאולי ס"ל כהרמ"ה דלעולם א"י ידי השבה אף במשלם לשניהם ולכך ל"צ למיכתב וכן אין ראיה מרבינו ירוחם. ועפי"ז י"ל גם בדעת הרשב"ם כן דלא מהני כאן השבה בשום אופן ולשונו שכתב ולא להוציאה מתחת ידו ולהפקירה ל"ד נקט וה"ה אף במשלם לשניהם נמי ל"מ. וראייה דהא מדמה להו לעונשן של מדות דל"מ להו תשובה וכן משמע נמי דעת הג' מיימוני פט"ו מטוען שכתב שלא ניתן להשבון פירוש דלא מצי למיעבד השבה מעליא והיינו כהרמ"ה דאי מהני השבה לשניהם הו"ל לכתוב כן. וכתב וכן פסק רשב"ם והיינו כמש"כ בדעתו. לולא שהרמב"ן לא הבין כן בדעת רשב"ם וצ"ע. ומש"כ המחבר בא שלישי ותטפה כו' עיי' באה"ג שהוא מפירוש רשב"ם. וכתב הב"י דפשוט הוא דכיון שיש לו טענה לא גרע משנים הראשונים. אבל בש"מ משמע דלא פשוט כ"כ וז"ל שלא תאמר הואיל ובאו השנים תחילה ונפסק להם הדין כד"ג הרי הוחזק זה הקרקע לאחד מהם וה"ז כדין אחד שראינוהו יום אחד שהחזיק בקרקע ולא ידענו שהחזיק שם אחר מתחילה שהשדה בחזקת שלו הוא. ה"נ שדה זו בחזקת אחד משניהם ואין אחר יכול להחזיק בה קמ"ל. הרי דלא פשוט כ"כ. וכתב עוד ומ"מ הא דמייתי עלה דתני ר"ת גזלן של רבים ל"ש גזלן נראה דמיירי בגזלן שהחזיק שלא בטענה דא"א לפרש דמיירי בהחזיק בטענה דא"כ לא הוי קרי לו גזלן כו'. וא"כ אין ראיה מרשב"ם דפירש שלא בטענה היינו משום דקרי ליה גזלן. ובש"מ הק' לרשב"ם דאם איתא כדבריו הא אית ליה תקנתא להשיב לכאו"א. ולמש"כ גם זה אין תקנה לדעתו: סעיף ד'. אלא על פיו: משמע דאף לגירסת הרמב"ם כמ"ש הה"מ נמי מהני הודה וכמ"ש הלח"מ די"ל דאיהו גריס דאודי דאיהו קריב טפי. וי"ל בזה לשון המחבר שכתב וה"ה כו' דקשה דהא גירסת הרמב"ם כש"כ היא כמש"כ הה"מ. די"ל דקאי על מש"כ בסוף וצריך להחזיר כו' אלא על פיו דקמ"ל דהודאה מהני אף להרמב"ם לחזרת הפירות. ומש"כ בהגה מתה"ד עיי' מלמ"ל פט"ו מטוען מה שהק' ברמב"ם פ"ד מעירכין ועיי' נתי' בחידושים כאן: הלכות חזקת קרקעות סי' ק"מ. סעיף ב' בהגה. התומים מביא מהבעה"ת בהבנת הרמב"ם לחלק דבטוען גזילה אינו נשבע דאחזוקי אינש בגזלנא לא מחזקינן ודוקא בשאלה ושכירות כתב הרמב"ם דנשבע. ולכאורה תמוה מאוד ממ"ש הרמב"ם מובא בשו"ע לק' סי' רמ"ה סעיף ת' או גזולה היא בידך כו' נשבע היסת. ועכצ"ל לדבריו דדוקא בטוען אתה גזלתיה בתחילתה א"צ לישבע דבזה י"ל אחזוקי כו' אבל בטוען כה"ג שתחילתה בהיתר באתה לידו בשאלה ושכירות ורק עתה מחזיקה בגזילה שכבר נשלם הזמן שכיח שמורה היתר לעכבה בטענה לפי דעתו. ומש"כ שם גזולה צ"ל כעת היא בידך בגזל. ומש"כ המחבר כאן בלשון הרמב"ם שהיא גזולה בידו ובאמת ברמב"ם כתב שאלה או שכורה צ"ל כונת המחבר ג"כ דהיא עתה בידך בתורת גזל שמעכבה משאלה או שכירות ועיי' ש"ך סוס"י קל"ג ובתומים שם. ואולי דעת התוס' ג"כ כהבעה"ת. ובזה י"ל במש"כ הקצוה"ח ס"ק א' ליישב קושית התוס' כ"ט ע"ב ע"ש ולהבעה"ת הא יכול גם לאחר ג' לטעון שאולה או שכורה. וכן לפמש"כ הנתי' ס"ק ב' י"ל בהיפוך: סעיף ג'. טען שמעון כו' או שטר אמנה כו': וכתב הב"י דנלמד מהא דמודה בשטר שכתבו בסי' פ"ב ולא היה צריך ללמוד מהלואה דכן מבואר להדיא בש"ס ב"ב קנ"ד במכר ורמז לזה הגר"א. והנה לעיל בסוס"י מ"ו בש"ך ס"ק קי"ז מביא דיעות הפוס' דגם במודעה בכת"י יוצא ממק"א אינם נאמנים ותמה התומים דבריש סי' שם ובסי' פ"ב דאם מודה בשטר ואומר אמנה הוא דנאמן והא להפוס' כר"נ אף במיגו דמזויף אינו נאמן לומר אמנה כמ"ש תוס' כתובות י"ט וב"ב מ"ת. והקצוה"ח תירץ דכל זה לר"נ שכתבו התוס' דס"ל דאמנה הוי שטר ולא אתי ע"פ ומרע לשטרא. ואנן קיי"ל כמר בר"א דאמנה לא הוי שטר דעולה היא ולגבי דידיה דהוי בעל דבר שפיר מצי טעין אמנה. והנה בחי' רשב"א מפרש ג"כ כהתוס' דבאין כת"י יוצא ממק"א איירי ומפרש לר"נ טעמא דאמנה משום דעולה היא וז"ל ואמנה ודאי לכו"ע עולה היא ואעולה לא תתמי. וכ"כ בתוס' רי"ד דטעמא הוא משום עולה ומשוי נפשי' רשיעי ולא מהימני אפי' במיגו. וזה א"ש יותר דלתירוץ הקצוה"ח עדיין יש לפקפק עיי' שומ"ש מהדורא תנינא ח"ג סי' קע"א. ומש"כ הב"ח כאן דקמ"ל אף בקרקע דהוי מוחזק יש לפקפק בדבריו דאינו נקרא מוחזק דכל שטוען אמנה ולא התחיל במכירה כלל הראשון נקרא מוחזק: סעיף ח'. ולהרמב"ם אפי' לא טען כו': המפ' האריכו בדברי הרמב"ם והסמ"ע דחהו מהלכה ומה שנ"ל בכונת הרמב"ם עפ"י מש"כ הרמ"ה ב"ב לפרש דמ"ז אדרבא ור"א קאי דמכשרי בעדות אגירי ולא אמרי' נוגעים בעדותם הם וקאמר, מ"ז דאי טעין ליתי הני אגירי סהדי דדרו בו תלת שנין ביממא ובלילא דלא ניחא ליה לקבולי סהדותא דאגירי משום דנוגעים בעדותם הם, דכבר יהבו ליה אגרא למחזיק והאי דנקיטי אגרא בידי' ערומי קא מערמי טענתו טענה ואי לא מייתי סהדי אחריני מוקמינן לארעא בחזקתיה דתובע ומחייבי למיתב ליה אגר ביתו. וכן כתב בפסק הלכה. וי"ל דזה נמי כונת הרמב"ם ולעולם דנקיטי אגר ביתא בידי' ולא כמו שהבין הראב"ד. ובהל' עדותסתם הרמב"ם דבנקיטי מהימנא לפי שאין עיקר הדין שם וכן ביאר יותר אף דבנקיטי מ"מ אי טען כן צריכין לברר וע' חי' אבן העוזר עוד הק' שם ברמ"ה מ"ט לא מוקי שם הש"ס בשכירו ולקיטו שרגיל ליכנס אצל הבעה"ב תדיר דלא גרע משיבבי. ותירץ כי היכי דלא לוקמא מתני' דלא כר"י בסנהדרין דפסל שושבין לעדות כ"ש בשכירו ולקיטו ולפי"ז לדידן דשושבין כשר לעדות קשה [עי' פת"ש רס"י ל"ג]. שו"ר בתומים רס"י ל"ג שכתב להוכיח מזה דפסול וכתב דלא מצא כתוב כן ויש לו תנא דמסייע הלא הוא הרמ"ה. ומש"כ המחבר ועפ"י השכנים כו'. והק' המפ' לדעת הרמב"ם בהל' עדות דהכחשה והזמה ביחד הוי הכחשה א"כ קשה לדעת האומרים דבד"מ בעינן עשאי"ל והכא אם יוזמו תתבטל גם החזקה עצמה והוי עדות שא"א י"ל. ולמש"כ התומים רסי' ל"ח בכונתו א"ש כאן. עוד י"ל לפמש"כ הפרי תבואה סי' נ"ד בישוב קושית המקנה קדושין מ"ג אמר לשנים צאו וקדשו לי כו' ולהרמב"ם הא הוי עדות שאאי"ל דגם גוף הקדושין יתבטל. ותירץ הנ"ל דהרמב"ם לא כתב כן אלא כשמכחישים גם גוף המעשה שהוא ודאי שקר שראו שלא זה הרג את זה כו'. משא"כ כאן דאף שהם היו שלוחים בדבר עכ"ז אפשר שגוף מעשה קדושי האשה היה ע"י הבע"ד עצמם או שליחות אחרים. וה"נ יכול להתברר ע"י עדים אחרים שראו הקנין וכדומה. ומש"כ בפת"ש ס"ק ו' דבבתים כו' ל"מ בהו כו'. אין הספר בידי לראות אם לא הביא מסמ"ע סוס"ק י"א ובנתי' שם ועי' ים התלמוד ב"ק כ"א מש"כ בזה, ומש"כ בהג"ה. מקומות ביהכנ"ס כו'. בתשו' הרא"ש מסיים דהו"ל למחוק את השם. ולפ"ז צ"ע בהיו שמותיהם שווים. ועי' תומים דביושבים כ"א על מקומו ל"ש זה. ואם יש להמערער מקום אחר בביה"כ שיושב שם אין ראיה מזה. ובעיקר מקורו עי' שמ"ק מובא תשו' רמ"ה שצווח ע"ז: סעיף ט'. אפי' אם השאילו להם: כן כתב הרשב"א מובא בב"י. ולא הביא דעת הרמ"ה שכתב דדוקא אגירי ולא בשאלה. וגם לא ביאר המחבר דלפי"ז לא בעינן דידור בו הלוקח אפי' חד יומא כמ"ש בנמוק"י לדיעה זו ועי' מש"כ הראב"ד בש"מ: סעיף יא. דאי בעי אמרי כו': עיי' ט"ז שהק' מסי' ע"ב דבב' עדים ל"א מיגו הנה כבר עמד ע"ז בש"מ. ולכאורה עמדתי על מה שלא תירץ כמ"ש תוס' קדושין דלפטור אמרי' וי"ל בזה ואכ"מ ועיי' דרישה. שו"ר בתומים מזה: סי' קמ"א. סעיף ג. שה"ה אומר לא הוברתי אותה כו': והוא כלישנא בתרא. והנה הנמוק"י כתב דלל"ב נ"מ אפי' בין שדות זרועות יכול לומר כן וכ"כ הרמ"ה. ומשמע דאם היא בין זרועות וגם טובה א"י לומר כן וכ"כ הב"ח וא"כ צ"ע על המחבר דסתם יותר מדאי. וגם צ"ע דהשמיט דעת הרמב"ם המובא בטור דבעינן ניר. ובש"מ יש חולקין ע"ש: סעיף ד'. יש מי שאומר דהוי חזקה: הב"ח פירשו באתרא דמקצתם מוברים והתומים דחהו ומפרשו באתרא דכולהו מוברי וכן משמע כונת הר"י ובזה א"ש מקורו כמ"ש בבהגר"א והט"ז שהקשה. לא ירד לזה: סמ"ע ס"ק י"א. כבר כתב המחבר כו': בפשיטו י"ל עפ"י מש"כ הב"ח דלפירוש רבינו האי צ"ל דמיירי דלא אכל הפירות לסוף אותה שנה דאי אכיל לבסוף לא גרע מניר דהוי חזקה. לדעת הרא"ש והטור. וזה שהוסיף הרמ"א כאן דתליא במחלוקת דלדעת הרא"ש והטור הוי חזקה באכלה פירות סוף שנה וסתימת המחבר מיירי בלא אכלה פירות: סעיף י"א. אעפ"י שנהנה בעבירה: דעת הרמב"ם ותמהו עליו מכתובות פ' האשה. ולכאורה גם להראב"ד בהשגות קשה שכתב דאכילת עצים שמה אכילה הואיל דליכא פירי אחריני וא"כ מה ראייה מייתי שם מחזקה דליכא פירי אחרינא לאכילת הבעל דהניח פירות אחרות ואכל הזמורות. והתומים כתב בשם הרמב"ן לחלק בין כלאים לערלה ושביעית דבכלאים אמרינן למערער למה לא מחית הלא היית יכול לאכול מתוך שדך בהיתר פירות דכי היית מחויב לזרוע כלאים שתאסור בהנאה, ול"י דהא גם בערלה היה יכול המערער להנות בהיתר לחלוף או למכור לעכו"ם כמ"ש ביור"ד סי' רצ"ד סעי' י"ד ועיי' ט"ז לק' סי' קס"ח. ומש"כ עוד התומים ואני מוסיף עוד טעם דבאכילת כלאים לפי טענת המערער אינו אוכל באיסור כלל כמ"ש הרמב"ם פ"ה מכלאים דין ח' שאין אדם אוסר דשא"ש. באמת דעת הרמב"ם שם דלהרוחה נאסר כמ"ש הכ"מ והרדב"ז שם רק דעת הראב"ד שם דדוקא פועל אבל אינש אחריני לא וצל"ע באם היה אחד מהשנים נטע רבעי אם עלתה לו דהיה על המערער לחשוב אולי פדאו. גם צ"ע באכל בשוגג ערלה שסבר שכבר עברו עליהם שנות ערלה וגם המערער יודע שאוכלו בשוגג דל"ש לומר גלית אדעתך כו'. ועיי' פי' הרגמה"ג על הגליון שפירש דאכלן מפוזרים וצע"ג למה דחק לפרש כן: סעיף ט"ו. אעפ"י שעמדו על האילן כו': עיי' ב"ח וסמ"ע. ולולא דבריהם הק' היה נ"ל דפירוש ר"ה גאון ברא"ש ופי' ר"ח חדא היא ומש"כ הרשב"ם בפיר"ת קודם בישולן הוא לאו דוקא והב"י לא העתיק קודם בישולן בסעי' א' זולת בסעי' ה'. ולפרושו כל החסרון הוא משום דלא גדר בעצמו ואי קודם בישולן דוקא הא החסרון הוא מצד אחר משום דלא נגמר הפירי זולת לפירוש הרמב"ן בפיר"ח המובא בדרישה רס"י זה הוא בדיוק דוקא קודם בישולן ע"ש אבל הב"י לא הבין כן כמ"ש שם בדרישה לפירוש הא'. ועכצ"ל דקודם ר"ל עם גמר בישולן ולאפוקי אתי מפירוש הרמ"ה שכתב דדוקא בשהה אחר גמר בישולן הרבה ודוקא באופן זה לא עלתה לו חזקה משום דהיה לו לגודרו עם גמר בישולו. ולולא יראתי י"ל דט"ס ברא"ש ובמקום "רב האי גאון" צ"ל "ר"ת גאון" ונתחלף להמדפיס ח' לה' וכן משמע ברמ"ה שהביא סתם פירוש זה דמשיר פירותיו ולא כתב קודם זמן בישולו: סעיף ט"ז. היתה כו' י"א כו': הק' בתומים דהא הטור מדמי זה לניר וכיון שפסק בסעיף ט' דניר אינו עולה היאך פסק כאן דעולה. באמת בתוס' ר"פ חזקת ד"ה שלשה מחלקין בין הך לניר עיי' בהגר"א אות כ"ו וגם כונת הטור אינו לדמויי לגמרי ע"ש: סמ"ע ס"ק כ"ד. בטור כתב כגון בנות שוח כו': והוא פיר"ת מובא ברשב"ם ותוס'. והנה בתוס' הק' לפירושו דהא בעינן בעידנא דאיתא להאי פירא ליתא להאי פירא. ותירצו כיון דיש שנה מחניטתו עד גמר שלהן. וראיתי מי שתמה עליהם מש"ס ריש פירקין דלא אמרי' כן רק להולכי אושא דילפי משור המועד ורבנן פליגי עלה. אבל כונת התוס' דהא יליף כאן מר"י דכל מה דסגי לר"י בשנה אחת אמרי רבנן ג' שנים מאן הולכי אושא ר"י כדאמר שם וכהאי גונא דבנות שוח הא גם לר"י לא הוי חזקה וליכא למילף גם לדידן: שם ס"ק ל"ב. אעפ"י כו' וגם המוכר כו': הוא עפ"י פירוש רשב"ם ותוס'. והנה בלח"מ סיפי"ב נדחק בדברי המ"מ מאיזה פירוש אתי לאפוקי. ופשוט דאתי לאפוקי מפירוש ר"מ מובא בש"מ דנהרדעי דוקא בדיקלא קאמרי משום דאין גזעו מחליף. והפוס' לא פירשו כן. ומה שהקשו התוס' שם לפי' רשב"ם דהו"ל להק' כן ממתני' דהספינה ולא מסברא. הנה הרשב"ם ד"ה מתקיף כו' כתב מאחר דתנן לא קנה קרקע כלל לא קנה. הרי דפירש באמת כן. אלא דנהרדעי פירשו דמתני' אין לו קרקע כדי אורה וסלו קאמר אבל תחתיהן יש להן וע"ז הק' רבא דפשעות דמתני' שם ל"מ כן וא"ש: פת"ש ס"ק א'. יש להסתפק כו': עיי' תוספתא ב"ב פ"ב יש להוכיח כן ובמב"כ שם כמדומה ט"ס וצ"ל תשו' פמ"א והוא המובא בפת"ש אהע"ז: סי' קמ"ב. סעיף ב'. כיון שהיה הסיוע בטעות: עיי' קצוה"ח מש"כ בישוב קושית התוס'. ובנתי' דחהו מדא"ל זיל אהדר והא הוי הפקר. ואין בזה כדי דיחוי דהא זיל אהדר א"ל קודם ששמע טענת מחילה ועיי' ש"מ שם. ומש"כ בפת"ש ס"ק א' דל"א כן רק בדבר מועט. כ"כ הקהלת יעקב בשם מהרשד"ם סי' שכ"ד. אלא שהמגיה ביד רמה השיג עליו דמשמע משם דאפי' ביותר משויו נמי אמרי' כן. ומש"כ בס"ק ב'בא"ד ומבואר בתומים כו' ט"ס הוא וצ"ל ש"ך ס"ק כ"ב. בש"ך ס"ק ד' יש ט"ס ובמקום "כהמחבר" צ"ל "כהרמב"ם": סי' קמ"ג. סעיף א'. כל אותם ל' יום כו': צ"ע שהשמיט מש"כ הרמב"ם דדוקא ל' יום ולא יותר ומש"כ הרב בהגה וי"א כו'. הוא דעת הנמוק"י ועיי' עליות הר"י בש"מ והנה הקצוה"ח מדמי לה למש"כ הנמוק"י ב"ק בשם הרמ"ה וא"כ למה השמיטה המחבר כאן ובאור"ח לענין תפילה בסי' ק"ת פסק כהרמ"ה. במג"א שם כתב דהרמב"ם והב"י סברי דהוי אונס וביור"ד סי' רל"ב בהגה שם מביא שני הדיעות ולא הכריע. וצ"ל כמ"ש המג"א דלענין שבועה החמירו. ותמיה ראיתי בחי' רע"א שם דעל מש"כ המג"א בשם ב"י בחו"מ כתב דלא מצא שם. והוא בסי' ר"ז סעיף י"ג בבדה"ב בשם הריטב"א ובמג"א ט"ס במ"מ. ובעיקר דברי האגודה הק' הקצוה"ח סי' נ"ה מנתינה בע"כ ומריש כתובות ובנתי' דחהו דהוי כהלואה. ובאמת הוא מחלוקת הראשונים דהרשב"א פ"ז דגיטין מובא בחירע"א שם כתב דהוי כמכירה על תנאי. ומתוס' גיטין ע"ה ד"ה מכלל נראה דהוי כהלואה. ומש"כ הנחי' להק' מההיא דפסקיה מברא. נ"ל דהאגודה ל"כ כן רק אם האונס שאירע לו ביום האחרון לא היה אירע לו בשאר הימים הקודמים וכן בתקנת הילל דלא היו מצניעין עצמם בכל השנה רק ביום, האחרון והיה יכול להחזיר מקודם ולא היה האונס כלל אבל באונס שהיה יכול להיות גם בשאר הימים מודה האגודה ול"ק ממברא דפסיקת המברא היה יכול להיות גם בשאר הימים אילו בא בהם. וקושית הקצוה"ח מריש כתובות דהש"ס דדייק הא חלה לא ל"ד חלה אלא ה"ה לשאר אונסין וכמ"ש רש"י ותוס' שס דומיא דמת אלא דבמת החסרון הוא משום דאין גט לאח"מ ואי בתלה כדעת האגודה לפמש"כ הקצוה"ח הא הטעם משום דלאו אונס הוא ואין זה דמיא לאונס מיתה. ומש"כ הקצוה"ח מנתינה בע"כ נ"ל דגם האגודה מפרש תקנת ר"י דהוי כתנאי וכמ"ש הקצוה"ח והגרע"א ואפ"ה שפיר דייק משם דאם להש"ס א"ש דתקנת הילל והיה נגד הדין דנתינה בע"כ בעלמא לא הוי נתינה היה לו לתקוני גם בזה דנאמר אונסא רחמנא חייביה, ובאמת בזה הוי מחלוקת בירושלמי וע"כ דלא נקרא עליו שם אונס כלל. עוד נ"ל בהא דתלה. דאם עשה תנאי אם לא אבא עד יב"ח מסתמא כשקבע זמן זה היה בדעתו שבהמשך זמן זה יהיה לו ישוב הדעת ולגמור הדבר ואיך נימא דפושע הוא במה שלא בא מקודם דאילו רצה לבא לא היה מתנה על זמן יב"ח. ועיי' ח"ס חחו"מ סי' מ"ב מש"כ בזה ובזה ראיתי בשו"ת חסד לאברהם להגר"א תאומים סי' נ' מביא ראיה מש"ס ביצה כ' ע"ב למ"ד נו"נ אין קריבין ביו"ט לא תימא כו' ורבנן הוא דגזרו גזירה שמא ישהה ופירש"י שם שישהה עד המועד שיהא בשר מצוי ברגל וכשיבא המועד יארע לו אונס ונמצא מאחר נדרו וקשה מה איכפת לן אם יארע לו אונס ברגל שלא יקריבו הלא לא יעבור על בל תאחר דאנוס הוא ויקריב אתר התג ופשיטא דמי שנאנס ולא היה יכול להקריב כל הימים עד עבור ג' רגלים דאינו עובר על ב"ת. ואף עשה דובאתם והבאתם שמה לא יפסיד דיקיימנה אחר רגל הג'. וע"כ כהאגודה דל"ת כה"ג אונס הואיל והיה יכול להקריב מקודם. והנה מש"כ ראיה מש"ס. מש"ס גופה אין שום ראיה דמשום אונס הוא דהא בש"ס נוכל לפרש כפירוש הרגמה"ג על גליון ש"ס מנחות ק' ע"ב דדילמא ישתהו הכהנים מלהקריב כ"כ קרבנות ויבואו לבית הפסול. אלא דמפרש"י לכאורה ראיה כהאגודה ולאחר העיון גם מפירש"י אין ראיה לפמש"כ הפנ"י ר"ה דאם היה אונס בכל הג' רגלים תיכף שיעבור האונס עובר על ב"ת וה"נ כונת רש"י דיהיה אנוס ברגל ולאחר הרגל כשיעבור אונסו עובר בכל יום אב"ת והוא ימתין על רגל הב' ועובר בכל יום. ובאמת צ"ע למה לא פירש"י דיעבור על עשה דובאתם והבאתם שמה דעובר ברגל אחד ויותר שכיח דיארע לו אונס ברגל אחד משיארע לו אונס בכל הג' רגלים ושיעבור על ב"ת. ולכאורה מזה ראיה למה שהעלה הפנ"י ביצה י"ט דעשה זו אינה אלא באפריש ולא אקריב אבל אמר ולא אפריש אינו עובר אף דבלאו כה"ג עובר. וגם צריך טעם למה לא פירש בגזירה שמא ישהה משום תקלה דגיזה ועבודה וכה"ג שם י"ת פירש משום תקלה. וצ"ל כמ"ש בהג' רש"ש שם דטעם זה הוא על אמר ולא אפריש דל"ש תקלה. וא"כ יפה פירש"י משום הלאו ולא משום העשה דבכה"ג אין בה משום העשה. ואף דראיית החסל"א נדחית אבל עיקר הבנתו בדברי האגודה יפה מאוד דהאגודה לא קאמר אלא בנשבע או מחייב א"ע לעשות דבר זה עד זמן פלוני ומונח חיוב אכתפיה לעשות דבר זה בתוך זמן זה ואם היה לו זמן שלא היה אנוס ולא קיים עבר על שבועתו. משא"כ במחייב א"ע דבר על תנאי הרי לא שם החיוב על נפשו לקיים התנאי רק שהתנה שאינו נותן מתנה זו רק באופן כשלא יקיים התנאי זה בזמן זה וכשהוא אנוס בקיום התנאי בטלה המתנה דאמרי' דלא נתן המתנה רק כשלא יקיים התנאי ברצון ולא כשלא יוכל לקיימו משום אונס ואף שבתחילה לא היה אנוס הואיל ונאנס לבסוף אדעתא דהכי לא נתחייב. וניחא בזה מה שלא הובא דין האגודה באהע"ז גבי גיטין וקדושין דל"ש בהו אונס רק לענין קיום התנאי. ובזה יש לפלפל הרבה במה שכתבו האחרונים בדברי האגודה: סעיף ב'. אבל אם א"י כו' אין דין זה מוסכם עיי' נמוק"י בעובדא דשכוני גואי ובש"מ בשם ר"י וגם ברמ"ה ל"מ כן וצ"ע. ומש"כ בבאה"ט ס"ק ה' אם ברת כו' אפשר כו'. כ"מ לכאורה מדיוק לשון רש"י כתובות י"ז ע"ב ד"ה אי ברת ע"ש: סי' קמ"ד סעיף ג'. והוא שלקח בשטר: בתומים חקר באם מכר כל שדותיו וגם שדה זו בכלל לדעת הטור. ובנתי' פשוט לו דהוי חזקה אפי' בסתם. הנה מצאתי ביד רמה שכתב דדוקא בשדה זו ולא בסתם וכן בג' לקוחות. מש"כ הנתי' לדחות דברי התומים ממש"כ הרמב"ן ע"ש. א"מ דהא הרמב"ן כתב שם דא"א לאוקמי תרוי' בסתם דהא אמר כי תניא ההיא. ועכצ"ל כמ"ש התומים דמצי מיירי בכל שדותיו וגם שדה זו וא"כ אין לנו הוכתה על סתם. ומש"כ בסמ"ע ס"ק ה' בשם תשו' הרשב"א הק' בנתי' דא"כ אפי' מכר שלא בשטר נמי תמיהני דאין ה"נ דהא כתב הה"מ מובא כאן בב"י דדעת הרשב"א כדעת הר"י דאפי' שלא בשטר נמי. וצ"ל דכונתו להק' לדיעה הא' כאן. אלא שדברי הרשב"א גופא צ"ע שכ' אפי' הקדישה שלא בשטר כו' דמאי צריך לטעם שאין לו תובעים דכי גרע הקדש ממכירת הדיוט כיון דס"ל דבהדיוט נמי אפי' שלא בשטר: סעיף ד'. והוא שמכרו בשטר: בטור נסתפק בדעת הרא"ש להיכן היא נוטה. והק' המפרשים דהא מפורש כן בדברי הרא"ש עיי' דרישה ותומים. ומצאתי בש"מ בסוגיין בשם תוס' הרא"ש שהק' קושית התוס' וכתב לחלק כדעת הר"י ואח"כ כתב דיש לחלק באו"א והטור היה בקי בנוסח הרא"ש ובגירסתו: סי' קמ"ה. סעיף א'. שאין העד מדקדק בזה: עיי' תומים ונתי' מה שחקרו לדעת התוס'. ובאמת דברי התוס' אינם לדינא דא"צ לחילוק התוס' כמ"ש הבעה"מ לחלק וכן בש"מ. ובהג' אשרי לא העתיק רק דברי התוס': סעיף ב'. העיד האחר כו': אבל אחד מעיד על אב"ג ואחד על דה"ו מצטרפין כמ"ש סמ"ע בשם הטור. והנה הירושלמי סנהדרין פ"ג הל' ט' נראה שחולק ע"ז דפריך שם בפשיטות אילו אחד מעיד שאכלה שנה ראשונה שניה ושלישית ואחד מעיד שאכלה רביעית וחמישית ושישית שמא כלום הוא. ובש"ק סוטה פ"א הל' א' הק' הא לעיל מזה איתא מודים חכמים לריב"ק בשני חזקה דמצטרפין. וראיתי בהג' יפ"ע סנהדרין ל' מגיה בירושלמי זה אומר אג"ה וז"א בד"ו. וכן מש"כ בירושלמי בשטר ע"ש מיירי נמי בקרא ערעור על אחד מהם שהוא פסול דבטל כל העדות וצריך לקיים ולהכשיר כולם. הנה הרשב"א ז"ל מובא בש"מ ב"ב כ"ט הביא גירסת הירושלמי כמו שלפנינו וחלי לה במחלוקת דרבנן וריב"ק והירושלמי כת"ק דריב"ק ס"ל. ולפנינו נדפס תי' הרמ"ה על ב"ב ומצאתי שם נ"ו ע"ב מביא הירושלמי הזה והק' קושית הש"ק ומפרש לה באופן שהני חזקות שייכים להדדי ומשכח"ל באתרא דמוברי באגי דאובר פלגא ואכל פלגא בראשונה והדר בשניה אובר מאי דאכל ואכל מאי דאוביר וכן בכל שתא ושתא עד דמישלם שית דאשכח דלא קיימא ליה חזקה עד שית שנין ועודמצייר שם באו"א. ובשטר מפורש שם כמ"ש היפ"ע. והמפרשים לא ראו דבריו דבזה נסתרו כל מש"כ בזה: סעיף ד'. בכל אלו כו' עיי' תומים שכתב דגם גבי מערער לא הוי מיגו להוציא. וראיתי מי שהק' מתוס' ב"מ ק"ט ד"ה א"ל שהק' לעולם יהא בעל הקרקע נאמן כו' א"נ הוי מיגו להוציא. הרי דלא כהתומים. אבל ראיתי בכללי מיגו להתומים שהוכיח כן מתוס' ב"ב וכ"כ שם בנתי' וצ"ע דהתומים שם הוכיח כן מש"ס פ"ב דכתובות ועיי' קצוה"ח שם: סי' קמ"ו. סעיף א'. ואפי' זקנים כו': הרמב"ם השמיט זה. וכתב הלח"מ שהוא כש"כ מא"ל אל תימרו לו. ולכאורה תמיה דהא התוס' כתבו דזקן או חולה גרע ונהי דהרא"ש חולק אבל לא כתב דיהא יותר עדיף. וצ"ל דלמאן דפליג הוי נמי כש"כ דבשניהם הוי מחאה משום תברך חברא אית לו ושם הא אמר לא תימרו ואנן מדייקינן מדבריו לאחריני תימרו אבל בכל אופן יש בזה צד ספק יותר גרע מזקן או חולה דלא אמר להם כלום דמשום זה באמר להם זילו תימרו הא פליג ר"ז: סמ"ע ס"ק ד'. וטעם סברא הראשונה כו'. צ"ע אי י"ל כאן האופנים המבואר בסי' פ"א דמסלקת השטאה. ובזה היה א"ל מה שהק' בתומים על הש"ך ס"ק ד' שפסק כהרא"ה נגד הרשב"א. דהש"ך לשיטתיה שהוכיח בסי' פ"א סעי' י' כהרא"ה דהודאה בפני ע"א בזאח"ז מצטרפין וע"כ פסק גם כאן כהרא"ה. והתומים אולי לטעמו שם שחולק על הש"ך: שם. ס"ק ז'. אבל להי"א כו': הא כתב הנמוק"י דבגזילה לבזותו נתכוין ולכך צ"ל למכור כו' אבל בשכירות או משכונא די שאומר משכונא בידי ולא הוי כש"כ וצ"ע: סעיף ד'. בהגה. ולא מהני כו': הרשב"א כתב משום דבמחאה צ"ל למחר אתבענו לדינא ומה היה לו לחוש ולמה יעמידהו בדין והם אינם בעל דבר שלו משמע דבל"ז הוי מחאה. ולפי"ז צ"ע בסתימת הרמ"א דהרשב"א לטעמו דצ"ל כן. והרמ"א דמביא דעת החולקין למה סתם כאן: סעיף ז'. ערער וחזר וערער כו': כתב הרמ"ה מובא בטור ובסמ"ע דוקא דמוכח מתוך טענתו השניה דמבטל מחאה הראשונה. וברמ"ה מביא עוד מחלוקת הראשונים הרי"ף והר"י מיגש ס"ל דוקא דשני תרי זימנא. ור"ח ורשב"ם ס"ל דדי בחדא זימנא ופסק הרמ"ה דמספק אין מוציאין מהמחזיק עד דשני תרי זימנא וגם בש"מ מובא מחלוקת בזה והשו"ע לא הזכיר מזה וצ"ע: ש"ך ס"ק ו'. וא"צ הלוקח כו': עיי' תומים הכרעת הרשב"א בזה. ובלח"מ דייק עוד מדברי הרשב"א דלא סגי בבירור שהוא ירשו לחוד אלא צריך נמי בירור שבאה לידו בירושה. ומש"כ הקצוה"ח כאן בדברי המהרי"ט תמיהני שלא ראה דברי המלמ"ל פי"ד מטוען שדחה כל דברי המהרי"ט ע"ש: סמ"ע ס"ק כ"ג דאפי' לא החזיק בה הלוקח ג' שנים כו': והוסיף דמ"מ האשה החזיקה ג' שנים וכן נראה להדיא בהג' דרו"פ וז"כ הסמ"ע שרמז לזה. והנתי' כתב בשם התומים שדחה דברי הסמ"ע וכתב דבעינן שיחזיק ג' שנים. ופלא שבתומים ליתא כן אלא מוסיף על דבריו ולא הזכיר דבעינן שיחזיק. והנה בד"מ מובא תשו' הרא"ש דבמקום דרגילין להכריז קרקע הנמכרת ולמעבד בה פרסום ולא עבדי בקרקע זו לא טענינן ליורש דבר שאינו שכיח ובהגה השמיט זה. אולי דיש מפקפקין בזה עיי' לחם רב סי' קל"ה שפסק דבכל גונא טוענין: שם ס"ק כ"ח. במיגו דאי בעי אמר ביומא אחריני הואי בהדך: והק' המפ' מה מיגו הוא זה דאם יאמר על יומא אחריני יהא צריך לברר על אותו יום עיי' פרישה ופ"ת. אבל בגוף דברי הרמ"ה כתוב להדיא דיכול לומר דכמה שני מקמי הני שני חזקה זבינא מינך ול"ד ההוא יומא קאמר ועיי' תומים: סעיף י"ז. שהוחזק המוכר גזלן על שדה זו. וכתב הרא"ש ואע"ג דאמרי' לק' אי לאו דאודי ליה כו' מ"מ ביני לבינך היית רשאי לומר שגזלה ממך ולא היה לך להשיאני עצה לקנותה. וצ"ע למה צריך לשני הטעמים דבטעם ב' לחוד סגי וכן ראיתי מתרץ בש"מ בשם הרשב"א. ובאמת בלא"ה לק"מ דהודאה מחמת יראה הוא רק לגזלן עצמו כשמודה ולא להלוקח וצ"ע: סעיף כ"ג. מעמידין אותה כו' של אבותיו: והיינו דבעדי הכחשה לא אמרי' עדות שנתכחשה קצתה נתכחשה כולה כן כתבו הראשונים כאן. ותמיהני על המחנ"א הל' עדות סי' ו' שחקר בזה וחתר להביא ראיה מסוגיין ולא הביא דברי הראשונים: סעיף כ"ד. ויש מי שחולק: עיי' בטור שני הדיעות. ולעיל סי' פ' סתם הטור כדיעה הא' והיינו משום דעת אביו הרא"ש דס"ל כרשב"ם וכן דעת הרמ"ה וכ"פ המחבר שם. אבל צ"ע דדעת היש מי שחולק לאו דעת ר"י לחוד היא דכן פסק גם בהג' מיימוני מובא בש"מ וכ"פ המאירי סנהדרין בשם הגאונים: והנה הש"ך כאן ס"ק ג' הק' מאוד בדברי המחבר למאי שפסק הטור לעיל כו' ע"ש. וצל"ע בדברי הש"ך דקושיית תוס' מבואר יותר בש"מ בסוגיין ושם כתב להדיא דמיירי שיש לו עדים שדרו בו אבותיו יום אחד וע"ז סובב קושית התוס'. מיהו גם בטור כתב לחילוק ר"י דמיירי שאין לו עדים שדרו בו אבותיו יום אחד וכתב ע"ז דעת הרמ"ה החולק. אבל גם זה צ"ע דסתם דיעות הסוברים דהכא לא טענינן אף ביש לו עדים שדרו בו אבותיו וכן מובא בב"י בשם מהרי"ו שני הדיעות. ומה שהק' עוד הש"ך על הטור מנ"ל דלשון ירשתיה מאבותי משמע דלקחוה וגם התוס' י"ל דלא ס"ל כן. הנה בש"מ מבואר בשם רשב"א וז"ל דלישנא דקאמר של אבותי ולא אמר מאבותי ירשתיה מסתמא משמע דשל אבותי היא משנים קדמוניות, והרשב"א שם תירץ דלא טענינן ליורש אלא כשטוען שמא ולא כהכא שטוען ברי וכן מובא תירוץ זה במ"מ. מזה משמע דלא כחילוק הסמ"ע בס"ק כ"ג. וגם מדברי רשב"ם שכתב דהכא אין צריך עדים שדרו בו אבותיו יום אחד שהרי זה טען טענה גמורה משמע דטענת ברי הוא. ודברי הרשב"ם מובא גם בדרישה. וצ"ע על המ"מ שלא הביא גם חילוק הר"י ותוס': סעיף כ"ה. טען המערער שהוא מזויף כו': הב"י עמד על הרמב"ם דגבי הלואה כתב אמנה או מזויף ובמכר כתב רק מזויף והשמיט אמנה. וי"ל עפ"י מה שהק' בתומים מה חשש יש במכר משום אמנה הא מכרו. ונ"ל דלהרי"ף לשיטתיה שפסק דלא אמרי' עבחז"ל שפיר יש חשש כמ"ש הטור סי' רל"ח ומובא שם בסמ"ע ס"ק ב' ע"ש. והרמב"ם דס"ל דכותבין שטרי מכר אף בלא אקנייתא כמ"ש שם הב"י וש"ך בדעתו וליכא לדידיה חשש באמנה שפיר השמיט. ומה שדחה התומים מש"כ הש"ך ס"ק כ"ו ממש"כ הרי"ף ע"ש. הא הש"ך קאי על לשון המחבר והוא מהרמב"ם שכתב והוא מקויים ע"ז כתב דאם כבר הביא לפנינו מקויים גם הרי"ף מודה: סי' קמ"ז. סעיף א. והרי איבד כל זכותו. הק' בתומים הא ל"מ הודאה לגזלן. והנתי' כתב דכונת השו"ע בראיות שהם שלו. וליתא דכתב הריטב"א ומובא בב"י דאפי' אם מביא עדי גזילה. וע"כ כמ"ש באופן הב'. אלא דמש"כ בתומים להוכיח מרא"ש ב"ב דאין לחלק בין גזלן לגזלן. תמוה דהרא"ש כתב להדיא שם דמוחזק בגזלנות מדאמר והא פלוני גזלנא. ועיי' בהג' הרי"ף שהרי"ף ל"ג זה. ומש"כ בהגה בשם הריטב"א ודוקא שחתם עם עד אחד כו'. באמת הריטב"א מסופק בזה עיי' ב"י. ובמדר"א הק' דלמה דקיי"ל דשני שטרות בע"א מצטרפין הו"ל למיחש דיתחום עד אחר וכי בשטר אחד שחתמו זה שלא בפני זה נמי לאו כלום הוא? והנ"ל דאין ה"נ להריטב"א. דלפי מה שנראה מפשטיות לשון הש"ס ל' ע"ב התם קעביד מעשה משמע דעיקר הוי החתימה אפי' חתימת עד אחד נמי הוי מעשה. אבל הריטב"א כתב מובא לשונו במורה צדק סי' קמ"ז ובשו"ת פמ"א סי' קנ"ז וז"ל אומר מורי לא מפני מעשה החתימה אלא שהדבר נגמר בזה וה"ה לעדות ע"פ אם נכנס ערב או קבלן כו'. וא"כ דוקא בנגמר על ידו כל המעשה ובע"א דלא נגמר ע"י כל המעשה לא הפסיד זכותו. ועפי"ז יש לדון במש"כ המבי"ט והרנא"ח מובא בפמ"א ת"א סי' צ"ב דגם בסרסור הפסיד זכותו. די"ל דוקא בהיה הגומר ולאכשהיה רק המתחיל ועיי' מש"כ בזה המגיה ביד רמה ב"ב ל' ע"ב ומש"כ עוד בהגה וכן אם לא חתם כו' ה"ה אם הוא קרוב או נצטרף לקרוב כ"כ המלמ"ל. ומש"כ הש"ך ס"ק ג' ובנתי' השיגו וכ"כ בהפלאה שם ובק"נ וע"ש בפנ"י שדחהו מטעם אחר: סי' קמ"ח. סעיף ב'. אחד שקנה אותן מד' כו': הנתי' כאן העלה דהמזיק דבר שאינו במכירה לא הוי מזיק. ומקשים עליו מגזל חמץ ועה"פ דאסור בהנאה ואפ"ה אם בא אחר ושרפו תוך המועד חייב. וכן מ"ט דר"ש דאמר דמזיק קדשים שחייב באחריותן חייב הא קיי"ל פסחים פ"ט המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום. וי"ל דכונת הנתי' דוקא במידי דלאו בר מכירה הוא לאחרים מצד דלא שוי מידי לאחרים זולת לו שיפטר עצמו בכך או שנהנה בכך ככתובות ל"א. אבל כל שיש בה שווי רק שאינה נמכרת מצד האיסור שרכיב עליו כמו בחמץ ועה"פ או קרבן בכה"ג ודאי הוי ממון ובשו"ת א"ש סי' פ"ד חילק דע"כ ל"כ הנתי' כן אלא במקום שאין הניזק צריך לקנות חפץ אחר כמו בב"ק וכתובות דמביא הנתי' דגרמי ליכא כיון שאין צריך להוציא עוד מעות מכיסו וגם על, גוף ההיזק ג"כ אינו חייב כיון שאינו ממון למוכרו לאחרים משא"כ במזיק קדשים שחייב באחריותם או שורף חמץ נהי דפטור מטעם מזיק כיון שאינו ממון למוכרו לאחרים אבל מ"מ חייב מדינא דגרמי כיון שעי"ז צריך להוציא מעות מכיסו לקנות קרבן או לשלם לו בעד חמצו וי"ל בזה: סי' קמ"ט. סעיף ב'. בהגה. וכן אפי' החזיק כו' עיי' בהגר"א מביא מב"מ דק"י וצ"ע דשם משמע דבעינן תרתי יהבי טסקא וכרי כרויה ומנ"ל דמס לחודא הוי מחאה. ובזמנינו שכיח דהמוכר פורע המס מפני שלא נכתב עוד בנימוסי המלוכה על שם הלוקח פשוט דלא הוי מחאה כה"ג: סעיף ט'. בהגה אבל חפר כו': הלח"מ פי"ג מטוען הק' על הרמב"ם דפסק כר"י דאפי' חפר לא הוי חזקה למה פסק כשהתנה דו"ד אין לי בנכסיך הא לדידיה ליכא לאקשויי פשיטא דטובא אשמעי' דאפי' חפר לא הוי חזקה וכתב שדוחק לומר דלר"י נמי פשיטא. ומה שחשב לדוחק כן הוא סברת הרמ"ה בטור דדוקא כשסילק מפירות הוי חזקה דבלא"ה אפי' חפר בשו"מ לא הוי חזקה ונהי דלא פסק כוותיה בדינא כמ"ש המ"מ אבל מ"מ הסברא נכונה. והנה הט"ז העלה דע"כ לא הוי קילקול אלא לדעת האשה אבל לדעת המחזיק דצריך לזה שפיר חשיב תיקון לדידיה וכן משמע מדיוק לשון הרשב"ם שכתב והלכך מקלקל לה לצורכו ע"ש. ובזה לכאורה מיושב מה שהק' הט"ז על הר"י הלוי המובא בהגה כאן דלמה לא מוקי הש"ס הא דצריכה למחות דמיירי בחזקת תשמישין. [והקדימו להק' כן הריטב"א מובא בב"י ועיי' דרו"פ בארוכה מזה] די"ל דהש"ס דמשני בחפר בורות חידושא קמ"ל דכה"ג הוי חזקה דלא מיקרי מקלקל לגמרי הואיל דאצלו הוי תיקון. ואף דפריך עלה דאין חזקה לנזיקין הא שפיר משני לדינא. וראיתי בש"מ בשם הראב"ד שעמד בזה כמו שהק' הט"ז וכתב דאעפ"י שיש בבורות תועלת אין התועלת כנגד הנזק. וגם זה הוי חידוש דמ"מ הוי חזקה. ועפי"ז ל"ק מה שהק' הסמ"ע ס"ק י"א די"ל דלא כהה"מ בהבנת דברי הרמב"ם אלא בנה והרס באופן דהוי מקלקל גמור בלא שום תיקון וכ"כ בנתי' אלא שהוא כתב דבנה ר"ל בתיקון לגמרי דגם בזה אין לו חזקה והרס הוי קילקול לגמרי. ולא היה צריך לזה. וכן מצאתי במלמ"ל פי"ג מטוען שמביא דברי ריב"ש על מש"כ הרמב"ם ובנה והרס דדוקא בעושה היזק אבל בונה לא דהא מתקן הוא ואפי' אם הורס ע"מ לבנות מתקן הוא. הרי דהריב"ש הבין בדברי הרמב"ם דהוי מקלקל גמור. והב"ח כתב אחרת ע"ש. ומש"כ בבהגר"א ס"ק י"ב עיי' לת"מ מש"כ בזה: סעיף י'. כשאר כל אדם. היינו דגם הוא מחזיק בנכסיה כמ"ש הנמוק"י מהריטב"א. ומזה משמע דבמגורשת ואינה מגורשת אין הבעל אוכל פירות. ובש"מ ב"מ י"ב חקר בזה הואיל כשנשבית אינו חייב לפדותה דלא קרינן בו ואהדרינך לאינתו ופירות תחת פירקונה. ובשו"ת באר יצחק תחו"מ סי' א' פשוט ליה דאינו אוכל פירות בכה"ג כיון דפטור מספק לפדותה ממילא אין לו זכות כלל בפירות ואפי' תפס מפקינן מיניה ואפי' אי נימא דלא כהבא"י אלא אם תפס לא מפקינן מיניה כמו דמהני תפיסתה בפרקונה מ"מ בנד"ד הוי חזקה והו"ל למחות. ולכך סתם הריטב"א ולא פירש לחלק בין כתב בה דו"ד כו' ללא כתב לה דאוכל מן הדין די"ל דרק בכתב לה מיירי הואיל דמדין אין לו אלא דאפ"ה לא קפדה ובנתגרשה ספק גירושין קפדה. ומדסתם משמע דבכל גונא מיירי והיינו משום דס"ל דאין לו פירות וראייה להבא"י ואין הספר תח"י כעת. ומש"כ בהגה כאן בשם המרדכי אלמנה אצל יתומים כו' צ"ע מפשטות הירושלמי ב"ב פ"ג הל' ה' שכתב דלאחר מוחו יש לה חזקה. והנה מוכח מדברי המרדכי שם שכתב דדוקא במגורשת וא"מ דמחמת שנאה הוא ואינו נותן לה בריוח. משמע דאשה האומרת איני ניזונית ואיני עושה אין לה חזקה דגם בזה אין הבעל מקפיד והישועי"ק אהע"ז סי' ס"ט חקר מזה ע"ש ועיקר ראייתו מש"ס ב"ב נ"א פשיטא כיון דאית לה מזוני כו' ולא משני באמרה איני נזונית וע"כ מוכח כהסוברים בסי' ס"ט שם דיכולה לחזור ולכך אין לה חזקה דחיישי' שמא תחזור. וי"ל דלכאורה פשטות קושית המקשה כיון דאית לה מזוני כו' קאי על כל אשה והיינו אף בנכסי יתומים וכמו שהוכיח המרדכי מזה דינו. וזה נראה פשוט דאף להסוברים דכל אשה האומרת א"נ וא"ע יכולה לחזור היינו רק נגד בעלה אבל אם אמרה כן להיתומים שוב א"י לחזור וכן מצאתי בע"ה בחי' כתובה סי' צ"ה וא"כ א"ש דלא משני כן במתני' דסתמא מיתניה אף נגד היורשים ובהו כה"ג יש לה חזקה שו"ר לאח"ז להמהרש"א במ"ב כאן שדיבר מזה ע"ש. ונראה להמרדכי לפמ"ש הב"ש אהע"ז סי' צ"ה להסכים עם הב"ח דהיכא דהברירה ביד היורשים לסלקה ולא ליתן לה מזונות אין מעשה ידיה שלהם דבזה יש לה חזקה דמקפידין עליה כיון דאינה נותנת להם מעשי ידיה ועיי' שו"ת מהרי"א חאהע"ז סי' נ"א: סמ"ע ס"ק ט"ז. לפי"ז אם כתב לה כו': וכ"כ הח"מ אהע"ז סי' פ"ז. והב"ש שם הק' דלפי"ז למה לא מוקי בש"ס הא דצריכה למחות מיירי בכה"ג דבעל סילק א"ע מובא בקצוה"ח. ותירץ הקצוה"ח דלרב לשיטתו ל"מ סילוק. וכן כתבו ההפלאה והגרע"א מובא בפת"ש אהע"ז שם. ולכאורה עדיין אין תירוצם מספיק כמו שהק' עליהם בישועי"ק שם לפמש"כ הר"ן כתובות בשם הרמב"ן דאף דלא מהני התנאי מ"מ יוכל להתחייב א"ע שיחזור הכל ליורשי האשה ונוקמי בכה"ג הא דצריכה למחות וכן נוכל לאוקמי כהא דסו"פ מי שהיה נשוי באמר נכסי לך ואחריך לפלוני דלא ירית בעל וכ"כ בס' חב"י. אבל באמת צדקו דבריהם עפ"י מש"כ בדרישה כאן להק' אף לשיטת הרי"ף ורא"ש דמיירי בלא כתב לה כמ"ש בסמ"ע דעדיין קשה דילמא מיירי באחר וכגון שכתב לה בחיים ובמותיך. ותירץ כיון דרב סתמא אמר א"א צריכה למחות. דוחק לומר דמיירי דוקא בכתב לה בחייך ובמותך. אבל בכתב לה דין ודברים לחוד שפיר הק' התוס' מאחר דצ"ל דהמשנה דקתני ולא לאיש חזקה בנכסי אשתו מיירי דכתב לה דו"ד דבלא"ה קשה קושית הש"ס פשיטא משא"כ בחייך ובמותך דלא מיירי מינה וגם אינו שכיח לא הו"ל לסתום אלא לפרש וע"ש שמביא ראיה לזה מלשון התוס' ונמצא דשפיר כתבו האחרונים. ובזה נדחה נמי מש"כ הישועי"ק מזה מקור לדברי הרמב"ם מובא במחבר כאן שכתב ואפי' התנה שלא ירשנה. דמנ"ל, זאת דאף בזה ל"מ חזקה ובש"ס לא מיירי מזה. וכתב דאם נימא דהיכי דאינה יורשה מהני חזקה יקשה אמאי לא מוקי מילתא דרב דצריכה למחות היכי דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך בחייך ובמותך אלא כהרמב"ם. ולמש"כ בדרישה אין שום ראיה. ותמהני מאוד עליו שאם בדרך זה הרי יש ראיה יותר פשוטה לדברי הרמב"ם כמ"ש הלח"מ פי"ג מטוען ע"ש ולא ראה דבריו: סעיף י"ב. ראובן שמכר כו' הט"ז הק' מאריס בסעי' כ"ו. ומה שתירץ ע"ז אינו ברור כ"כ דאריס אם יקלקל ג"כ משלם. ונ"ל דלק"מ דשם באריסי בתי אבות שסומכין עליהם כמ"ש רשב"ם ומקפידים שלא יתנו לאחר שאינם מכירין אותו ובאריס סתם ודאי הוי חזקה דכך להם אחר כמו זה והכא דראובן אינו מכיר טיב שמעון ושמירתו מה לו שהוריד אחר במקומו:סמ"ע ס"ק י"ט. ועיי' חרישה שם כתבתי כו': לא כן פסק הרמ"ה דאע"ג דהוחזק בגזלנות על שדות אחרות יש לו חזקה אא"כ הוחזק להרוג נפשות על עיסקי ממון ואע"ג דהוחזק בגזלנות לכמה בנ"א לא איתחזיק בגזלנות לגבי כולי עלמא דאיכא דנוח לו ואיכא דקשי לו אלא אם הוחזק להרוג נפשות ש"מ לא מוקי נפשיה בגזל: שם. ס"ק כ'. אבל מסידור לשון כו': וכתב הב"י דומיא דבי ריש גלותא וכ"כ הרמב"ם פי"ג מטוען. והנה הרמב"ם שם הל' י' בדין דבי ריש גלותא כתב דלא אינהו בדידן ולא אנן בדידהו ובהל' י"א כתב בגזלן שהחזיק אין אכילתו ראיה ולא הזכיר אנן בדידיה. אלא שממש"כ שם בהל' ב' וכן ראשי גליות וגזלן וחש"ו וכו' וכן המחזיק, בנכסיהם אין אכילתן ראיה מזה מפרש הב"י דקאי אכולהו ולא אחש"ו לחוד דמינה סיים. ולפי"ז תיקשי למה אהדר הרמב"ם בהל' י' לפרושי בי ריש גלותא ולא אהדר כן בהל' י"א בגזלן. וי"ל דהרמב"ם בהל' י' אתי לאפוקי ממה שפירש הרמ"ה דאין מחזיקין בהם משום דמניחין לאכול דרך נדיבות לכך כתב הרמב"ם דהטעם הוא מחמת יראה וכיון דהטעם הוא מחמת יראה ודמי לגזלן לכך בהל' י"א בגזלן לא צריך תו לפרש דאין מחזיקין בשלו דכבר פירש כן בבי ריש גלותא וטעם אחד להם: שם ס"ק כ"א. והטור לא כתבו כו' בחזקת ישראל הקונה ממנו: אולי עפ"י מש"כ הרמ"ה דאם הלוקח בעצמו יודע שהוא של ישראל אף דלית לתובע עדים דשלו הוא מיחייב לאהדורי נהליה. ולזה כתב הטור כן בידוע ר"ל ביודע הישראל אף דלית לתובע עדים: שם. ס"ק כ"ב. וכתב הראב"ד והמרדכי כו': במרדכי לא מצאתי מזה ובפ' חזקת מביא המרדכי להלכה פירוש הב' שברשב"ם דאע"ג דבשאר מקומות הוי חזקה בג' שנים אבל בארץ פרס דוקא מ' שנה. וגם מש"כ בשם הראב"ד דאם החזיק העכו"ם או הישראל הבא מכחו מ' שנה תמה הנתי' דל"כ כך אלא בהחזיק העכו"ם ע"ש. ולולא שהוא דחוק בכונת הסמ"ע י"ל דהדין נתחלק עפ"י מש"כ הרמ"ה לפרש כגון דהואי האי ארעא דגוי מעיקרא וזבנה ישראל אחריני בשטרא דאי אית ליה סהדי לישראל קמא דאכלה מ' שנין מקמי זבינא דישראל בתרא מוקמינן לה בידיה דישראל קמא וכי זבין לישראל בתרא לאו דידיה זבין ואי לית ליה סהדי על מ' שנין ולא נקט שטרא מוקמינן בידיה דישראל בתרא. וזה י"ל במש"כ הסמ"ע דאם החזיק העכו"ם הוא כמ"ש הראב"ד. או ישראל הבא מכחו הוא לפירוש הרמ"ה. והפוסקים לא הביאו זאת משום דאין לדון מחוקי הפרסיים וגם בעיקר פירוש הש"ס נבוכו הראשונים: ש"ך. ס"ק י"ג. ומ"מ כאן א"צ כו': והא דפסק בסי' קמ"ו סעי' ט' דנשבע ונוטל ובש"ך דאפי' בשמא נשבע ונוטל והכא עכ"פ לא גרע משמא. צ"ל דכל הטעם דנשבע שם הוא מטעם שמא מחל כמ"ש שם הב"ח וכ"ז שייך רק באומר א"י של מי הוא כו' כדאיתא שם אבל בטוען טענה ומתברר דהטענה אינה כלום ל"ש זה ועיי' קצוה"ח: סעיף י"ט. אין מחזיקין כו': עיי' קצוה"ח מש"כ לפרש בדברי הרמב"ם וכ"כ עוד בסי' רל"ה. ובשוש"י וערוך השולחן השיגו עליו דדוקא בפחות מבן כ' דמדאורייתא מכירתו מכירה אלא דתק"ח הוא שלא יזלזל במכירתו כתב כן הרמב"ם אבל בקטן ממש דמדאורייתא אין מכירתו מכירה בזה אף שהגדיל אין מכירתו כלום. והנה כדברי הקצוה"ח מצאתי כאן בפרישה שכתב כן בדברי הרמב"ם ועיי' מש"כ עוד בפרישה סי' רל"ה. ואולי הפרישה מפרש כאן בפחות מבן כ' כמ"ש המהרי"ט מובא בבאה"ט כאן. ועיי' לח"מ פי"ד מטוען בשם הריב"ש ראיה מש"ס להראב"ד רמז לזה הש"ך. והלח"מ דחה זה. ולפנינו בש"מ מובא פירוש הראב"ד בש"ס כמ"ש הריב"ש אלא שהוסיף עוד וכתב ואפי' משהגדיל כיון דחזה לך אכיל ואזיל סבר דידך הוא ולא מיחה. משמע דבקרוב שפיר אסיק אדעתיה כמ"ש שם בש"מ מקודם בשם משי"ח ולא כלח"מ: סעיף כ"ג. אינו מצטרף לתשלום כו' התומים הק' מסי' קמ"ד ע"ש והוא באמת תמיה גדולה. והנכון מש"כ לתרץ בזה בשו"ת בית דוד להגרד"ט ממינסק דדוקא שם בגזילה דקי"ל בסי' ק"י דנזקקין אפי' לקטנים והיו מקבלין מחאתו שפיר הו"ל למחות. משא"כ כאן דהיה לו חזקת אבהתא מעיקרא דמבואר בסי' ק"י דאין נזקקין הוציא מידו והוי כשעת חירום בסי' קמ"ג ולא הו"ל למחות. ועיי' נמק"י ב"ב מ"ב בסברת הרמב"ן. אבל הנתי' ס"ק י"ח כתב דהמחאה הוא אולי יזהרו או קרוביהם יזהירו בשמירת שטרם דהם ג"כ לפעמים בני שמירה נינהו כמ"ש תוס' ב"ק ט' ע"ב וי"ל: סעיף כ"ד. י"א דהוי חזקה: עיי' תומים מש"כ לדיעה זו. ובנתי' דחהו משום דפשיעה בקרקעות פטור. ועיי' ש"ך לעיל סי' ס"ו ס"ק קכ"ו ובמפ' שם ודוק: סעיף כ"ח. האומנים שהיו בונים בקרקע כו': משכח"ל בבנאי או צייר שדרכו לקבל עליו חצר לבנותה או לציירה ודרכו לדור בה עד שתכלה מלאכתו כדי שיהא מזומן שם לעשות מלאכתו כ"כ הרמ"ה. והנתי' לא ראה דבריו ע"ש: סעיף כ"ט. האפטרופסין כו': התומים העלה דבידוע שא"ל רשות בשאר השדות לכו"ע א"ל חזקה. ומבהגר"א ס"ק נ"ה ל"מ כן דבאשה א"ל רשות כשסילק א"ע ואפ"ה א"ל חזקה, וכ"מ לשון רמ"א דהוסיף דא"ל רשות בהם. משמע דידוע דא"ל רשות בהם. ומש"כ התומים כן בשם הפרישה. הוא כתב רק דכן נוכל לפרש לשון הרמב"ם אבל לדינא משמע מסוף דבריו שם דמיירי בכל גונא: סעיף ל"א בהגה. יחיד כו' תמיד כו': משמע מלשונו דג' פעמים עכ"פ בעינן ועיי' שע"ת אור"ח סי' קנ"ג ס"ק כ"ז ובמסגרת סוס"י ק"מ דין מ"ד. ומש"כ בפת"ש ס"ק ג' בא"ד דמי שנותן ממון לצדקה כו'. בשו"ת ברכת משה סי' א' ב' העלה מדברי הרדב"ז דדוקא משום רווח עניים רשאים לשנות למי שנותן יותר ולא משום רווח בהכנ"ס. ולא נתבאר אי מצי לדחותו גם קודם זמנו כשמוסיף או דוקא לאחר זמנו אין לו חזקה ועיי' משנה ברורה סוס"י קנ"ג: סי' ק"נ. סעיף א'. ומ"מ עצה טובה כו': או דליכתוב לו מלוה שטר הודאה שיורד בה במשכונא ולעולם לא אהא נאמן לומר לקוחה היא בידי כ"ז ששטר זה בידך. רמ"ך בש"מ ב"מ ע"א. ולפי"ז צ"ע בהא דב"מ ק"י א"ל איבעי ליה למחויי ובתוס' שם דקס"ד דלא מהני אלא כשאומר פלוני אכיל לארעאי בגזלנותא והא בלא מחאה יש עצה פשוטה כמ"ש הרמ"ך: ש"ך סוס"ק י"ג. וא"ל כיון דקטנים כו': עיי' תומים בכללי מיגו אות ל"ת מה שפיקפק על הכנה"ג, במיגו דהחזרתי לאפטרופס. ותמוה שלא העיר מדברי הש"ך כאן. ולפמש"כ שם לפרש לדבריו בשני אפטרופסין ה"נ י"ל דעובדא דרבה ב"ש היה בשני אפטרופסין: שם. ס"ק י"ט. דכל משכנתא דסורא קלא אית ליה והק' המעיי"ח כיון דא"י לטעון לקוח מתחילה איך יהיה נאמן שלקחו אח"כ כיון שבא לידו בתורת משכונא מי גרע ממשכון דמטלטלין ואיכא עדי פקדון וראה שאינו נאמן לטעון לקוח אח"כ כמבואר, בסי' קל"ג. אבל באמת כונת הש"ך הוא לא דאינו נאמן לטעון לקוח בתחילתו משום קול המכחיש אלא כונתו כמ"ש הרמב"ן מובא בש"מ ב"מ וז"ל ואע"ג דאי כפר ואמר מעיקרא בתורת זביני אתי לידי ע"כ מהימן אין דנין אפשר משאי אפשר דהתם לא אפשר למיעבד בה תקנתא ועוד קלא אית לה למילתא ולא שכיח דאמרי הכי. וגם כונת הש"ך כן הוא דאף דאי יטעון בודאי מהימן אבל לא חשו לזה דאינו שכיח וא"כ במיגו שפיר מהימן דאף בדלא שכיח נמי אמרי' מיגו וראייה ממיגו דנאנסו כמ"ש הש"ך בכללי מיגו אות כ"ב ובתומים שם: סי' קנ"א. סעיף א'. ובעל בנכסי אשתו: כן הוא לשון הרמב"ם. ובטור כתב גם ואשה בנכסי בעלה. והלח"מ פי"ד מטוען תמה על השמטת הרמב"םאשה בנכסי בעלה. ופלא דבמקומו כתב רבינו זה עיי' פכ"ב מאישות הל' י"ז שמבואר שם, כל פרטי הדינים. ומש"כ המחבר בנצ"ב כו' עיי' ב"י וב"ח ומלמ"ל פ"ל ממכירה מה שפילפלו בדעת הרמ"ה מובא בטור. וזכינו לאור הגנוז היד רמה על ב"ב ושם מבואר כונתו בעליל. מש"כ הב"י שהרמ"ה גרס כהר"ח. אמת הוא שכן כתב שם כהר"ח וע"כ הגירסא בטור דאינה יכולה לומר שכן הוא שם ולא כהב"ח שפירש דבריו היפוך ממש"כ שם דאף בנצ"ב א"י לומר נ"ר עשיתי לבעלי דבנצ"ב מקפדת היא כמו בנ"מ. והא דאוקמי מתני' דוקא בנ"מ משום סירכא דקושיין דהוי קשיא לן מדאמימר דהוי ס"ד. מעיקרא דלא הוי יכילנא לאוקמי מתני' דאין לאיש חזקה הא ראיה יש בנ"מ משום דקשיא דאמימר להכי איכפל לאוקמי בנ"מ ולתרוצי דאמימר וה"ה לנצ"ב. גם מש"כ הב"ח דהרמ"ה פסק כל"ב. ליתא דהרמ"ה שם מפרש דהואב"ע לא לאיפלוגי אתי כמ"ש רשב"ם ופירש לעולם כדאמרי' מעיקרא דכי איתמר דאמימר היכא דזבין איהו לעלמא ולא זביני איהי א"נ זביני איהי לעלמא ולא זבן איהו דלא הוי זבינא מיהו לאו משום דריב"ת אלא אמימר דאמר כר"א דאמר כל היכא דגופא לחד ופירא לחד לא דיינינן ביה דין ממון גמור לחד מיניהו באפי נפשיה הילכך לא מצי חד מיניהו לזבוני וליתא להאי פירוקא דהא קיי"ל כריב"ח דס"ל דאי לאו תקנת אושא כי זביני איהי ומתה זביני זביני כר"ש ואף על גב דקיימא לן כר"א התם הוא דאמר קרא כספו המיוחד לו אבל בעלמא לו. וכ"ת נילף מינה דילמא רוצח שאני דאחמור ביה רחמנא אלא לא מתוקמא טעמא דאמימר שפיר אלא כריב"ח. העתקתי לשונו כי בזה יראה כמה הרחיק הב"ח ללכת בכונת הרמ"ה. וכן משמע מפסקי הרמב"ם כי גם הוא פירש כן. ובזה מיושב קושית התומים כאן וכן הק' הב"ח וב"ש אהע"ז סי' צ'. אלא שצ"ע מסתמא דש"ס ב"ק צ' אמימר דאמר כר"א שו"ר בחי' רשב"א שם שעמד בזה. והרשב"ם פירש דמתני' כרבנן. ולכאורה כיון דאוקמי בש"ס מתני' בכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך א"כ אפי' לאמימר מתוקמא. ועכצ"ל דרק עצם חידוש דמתני' אין לאיש חזקה מוכרחין אנו לאוקמי בכתב לה דאל"כ קשה פשיטא אבל הדיוק דמתני' הא ראיה יש מתוקמא בכל גונא: סעיף ג' בהגה. ואם כתב לו כו'. עיי' תומים שמביא ראיה לדיעה זו מפירכת הש"ס לר"ה משמואל דאמר אף, בשטר נמי ל"ק ולא משני דר"ה מיירי באחריות. וכוון לדברי הראשונים שכן כתבו בעלי דיעה זאת ראיה זו מובא בש"מ. וגם במה שעמד בפרישה במה דקאמר קמ"ל כדשמואל כו' דמשמע דמהני אחריות גם זה מבואר שם דלא קאי רק על סיקריקין. גם מה שתמה הלח"מ פי"ד מטוען אמאי אמר דר"ה אתי לאפוקי מדרב כי היכי דמחלקינן לרבינו יהודא באחריות לשמואל בין סיקריקין לגזלן ה"נ נימא כן לרב דל"ק כן אלא בסיקריקין דאינו מקפיד אם יעשה שטר וגזלן כופהו על כך כבר עמד ע"ד הרשב"א בחי' גיטין בסוגיא דסיקריקין וכתב שם הרמב"ן דרב ס"ל דאפי' אנסוהו על כתיבת השטר גמר וקנה דהא בסיקריקין כמאן דאנסו על כתיבת השטר דמי דודאי יקפיד הסיקריקין אם ימנע מהלוקח כתיבת השטר שנראה שהוא מצפה שיחזיר לו הקרקע ואפ"ה אמר רב דקנה וכ"כ בש"מ בסוגיין בשם ר"י: סי' קנ"ב. כל אלו כו'. סתם אף באריס. והמחבר לטעמו שפירש בסי' קמ"ט סעי' כ"ה אריס בתי אבות כהרמב"ם. אבל לפירוש רשב"ם שא"י לסלקם לעולם א"כ אף בניהם נמי אין להם חזקה. וצ"ל לפירושו כמ"ש הרשב"א בש"מ דבן אביו בחיי אביו קאמר ועיי' נמוק"י: סוס"י. וי"א דאם בן בן הגזלן כו'. זהו דעת הרא"ש. ולכאורה מרשב"ם משמע דחולק ע"ז שכתב בד"ה אלא כו' אבל בן בנו של גזלן כו' אי אחי כו' ולא אמר כגון שאמר בפנינו הודה לו דקא מיירי בה משמע דלא ס"ל לחלק כן. וכן ראיתי להרמ"ה שחולק ע"ז וכתב דדוקא מנה לו מהני בבן בנו משמע דהודה לא מהני ועיי' ש"מ: הלכות נזקי שכנים סי' קנ"ג. סעיף ב'. הוציא כו' לאלתר כו' עיי' סמ"ע ס"ק ג'. והנה הקצוה"ח ונתי' הבינו דבריו דשוים פתיחת חלון לסתימתו ובשניהם החזקה מיד ובזה נסתייע הקצוה"ח מדברי הריב"ש. אבל תמוה מנ"ל כן דבאמת כונת הסמ"ע והריב"ש דבפתיחת חלון בעינן שהה מקצת בכדי שעות לברר היזקו ובסתימת חלון ע"ו אמרו בש"ס אר"נ ולסתום לאלתר הוי חזקה לאלתר ממש וכ"מ להדיא בדברי הריב"ש. ועיי' שו"ת ב"ש חחו"מ סי' מ"ז. ומה שהק' הנתי' מ"ש דכאן מועיל מחילה מ"ש מהניח גחלת על בגדו ב"ק כ"ז. י"ל דמחילה ל"מ אלא דמהני לחבירו במחילתו ולא בנזקין שאין הנאה מזה לחבירו וי"ל עוד: סעיף ו'. כך החזיק כו', עיי' נתי' שביאר דהוא מתורת חיוב. ותמוה שלא הביא דברי הנמוק"י במקומו דמפרש שהוא מתורת קנין ממש. וגם על הסמ"ע תמוה שפסק דלא כהריטב"א ובב"י הביא מחלוקתם ולא הכריע ובשו"ת מבי"ט סי' צ"ו הסכים להריטב"א. ובס' תב"י ראיתי שמבאר דברי הנמוק"י דלבו נוקפו על לכתחילה אבל בנפל ודאי מודה דאינו משועבד לבעל חצר. ולא ראה שכן הוא להדיא בנמוק"י: סעיף י"ג. ואם היה סולם גדול החזיק. ה"מ היכא דהחזיק במקום ידוע בחצר אבל היכא דהוי רגיל לשנויי ממקום למקום אין לך עראי גדול מזה כ"כ הרמ"ה: סעיף י"ז. לאחר ז' החזיק. היינו לבני א"י. ולדידן עד ח' כ"כ הרמ"ה. ובתוס' כתבו משום דאסור לסתור ולפי"ז גם בחזקת ג' שנים או ל' יום אם נשלמו ביו"ט אין חזקה עד לאחר החג ועיי' הג' יעב"ץ בש"ס. שו"ר בש"מ בשם הראב"ד שכתב להדיא לפרש כן: פת"ש ס"ק ג'. ועוד כיון שיש להמוכר שטר כו'. לפמ"ש בפת"ש לעיל סי' י"ב ס"ק י"ד בשם הב"א דבהרחבת זמן אין ראיה מלא החזיר השטר א"כ ה"נ אין ראיה מדלא החזיר השטר דהא צריך לו להראות שיש לו שיעבוד דירה עליו ואף אם מחל לו על הקטנת החדר: סי' קנ"ד. סעיף א'. אחד מהשותפים כו'. הנתי' מביא קושית הרמב"ן מאי קמ"ל דאפי' בביתו אסור לשנות ומביא תירוץ הרמב"ן ע"ז. ועפי"ז תמה לפי פסק רמ"א סוסע"י ד' ע"ש. והנה על פסק רמ"א שהוא מהרמב"ם י"ל דבאמת דעת הרמב"ם אינו מוכרת ויש שכתבו בדעתו דאפי' בביתו אסור עיי' בדה"ב ובלח"מ בשם רלב"ח וקמ"ל טובא. אך לפמש"כ רוב המפ' בדעתו דס"ל כתשו' הרי"ף קשה. ובאמת הרמב"ן לא הק' כן רק לפי מה דמפרש שם להס"ד דאסור משום טענת ד' אמות וע"ז הק' דהא בביתו נמי אסור וע"ז תירץ שפיר באופן דאין נ"מ מהד"א. אבל מטעם היזק ראיה לק"מ דקמ"ל דאסור לפתות אפי' ביתו שיש לו בחצר בלי פתח והוא יש לו זכות בחצר על פתח אחד ובביתו היה יכול לפותחו ובבית זה אינו רשאי משום קפנדריא שיעשו בני החצר דרך ביתו. וא"כ אינו מוכרח דהרמב"ן חולק על הרמב"ם שבהג' רמ"א דכתב כן רק להס"ד דמשום ד"א הוא. אבל צ"ע בדברי הטור שכתב כאן דעת הרמ"ה ולא הביא מש"כ בפירוש דמותר לשנות אם סתם האחת. שו"ר בב"י שמביא בשם הרמב"ן דס"ל כדעת הרמב"ם וצ"ע: סעיף ג'. לא יפתח כו'. בפי' רגמה"ג הנדפס על הגליון פירש במתני' כגון שאין לשאר השותפים חלונות. וצ"ע למה דחק לפרש כן. ומש"כ המחבר בשם יש מי שאומר דכל שיש למטה ממנו ג' בתים דינו כרה"ר. כתב בשו"ת חסל"א דע"כ ל"כ הרשב"א ז"ל כן אלא לענין פתח נגד פתח דמיירי דיש לו רשות לפתות שם פתח כפרשב"ם ב"ב ס' אלא דאנו אוסרין לו משום היזק ראיה לפתוח פתח נגד פתח וכשיש ג' בתים למטה הימנו א"ל סו"ס בעית לאיצטנועי מפני הרבים. אבל במקום שאין לו רשות לפתות לו פתח וחבירו מוחה בו משום ריבוי הנכנסים ושאינו רוצה שיחזיק בד"א של פירוק משא לפני הפתח פשיטא שיכול למחות דאטו משום שיש נכנסין יוסיף להצר להם יותר. ועיי' רס"י קנ"ו:הש"ע ס"ק י'. ומה"ט נראה כו'. כ"כ הרמ"ה בעל דיעה זו בפירוש, וראייתו הוא מהפסוק דאי מהני מחילה כי מכוונים נמי דילמא מחלי להדדי. אלא דלפי"ז ל"י מש"כ הסמ"ע דלהדיעה דחלון נגד חלון מהני הוא משום קפידא ומהני מחילה גם בפתח נגד פתת. דהא גם זה הוא דעת הרמ"ה כמו שנרשם בהגה. והרמ"ה ס"ל בפירוש דלא מהני מחילה בפתח נגד פתח וצ"ע: שם. ס"ק י"ד. דלשון הסתכל שייך כו'. לכאורה איפכא מצאנו במתני' כתובות רפ"ב אם יש עדים שיצאת בהינומא כו' עמדו הראשונים הא אסור להסתכל באשה ותירצו בש"מ דוקא להסתכל אסור ולראות שרי ועיי' מש"כ בזה היד מלאכי אות ה' סי' קע"ט וביעיר אוזן מערכת ה' סי' נ': סעיף י"ב בהגה. וכ"ז כשסתם כו'. זהו דעת המרדכי. אבל מהנמוק"י משמע דבכל גונא הוי סתימה בלא פצימת החלון אפי' כשסתמו הוא בעצמו וכן מצאתי ביד רמה. אך בבהגר"א מביא תוספתא כהמרדכי. והנה הרדב"ז ח"ג סי' תרכ"ב פסק דאם בעל החלונות עצמו פרץ את פצימי התלונות וסתם אותם ועמדו סתומות ג' שנים אבד חזקתו. והוא דבר תמוה וצע"ג עיי' ב"י וד"מ. והריטב"א כתב דסתימה בנסרים לא הוי סתימה. וצ"ע אי קאי נמי, אסתמו חבירו. דלכאורה כיון דלא בעי פצימת החלון ה"נ אין אדם רואה שסותמין חלנותיו בנסרים ומטלוניות ושותק: סעיף י"ג. ואפי' אמר אני אסתור כל הכותל כו' כו'. קיצור לשון הוא דהא זה יכול לעכב מטעם האמור בש"ס דחדתא בעתיקא לא קיימי. וצ"ל כמ"ש בטור אסתור לך כל הכותל או אפי' כל הבית ופשוט: סעיף י"ט בהגה. וחייב עצמו כו'. מזה ראייה למש"כ הנוב"ק חחו"מ סי' ל"א בשט"ח שנשבע המלוה שלא יתבע ללוה אם מכר השט"ח הלוקח יכול לתובעו וא"צ לקיים שבועת המוכר. ועיי' ט"ז יור"ד סי' ט"ז ס"ק ח': סעיף כ"א. צריך להרחיק כו'. הנה חידוש דין מצאתי ביד רמה שכתב דדוקא חלון שבלעדו לא יהיה האורה בבית כברוב בתים אבל, אי יש אורה גם בלעדי חלון זה א"צ להרחיק. והפוס' סתמו ולא כתבו כן ועיי' תוס' ב"ב ז' ע"א סוד"ה א"ל. שוב מצאתי בתשו' הרא"ש כלל ק' סי' ו' כתב כן בשם הרמ"ה ושכן דעת התוס'. ומש"כ עוד המחבר אעפ"י שלא הרחיק מהכותל כו' כתב הנמוק"י דאפי' השפיל ד' אמות צריך להרחיק ואינו מובא בטוש"ע: סעיף כ"ה בהגה. ראובן שבנה כו'. הקצוה"ח הקשה מסי' קנ"ה ע"ש. וי"ל דהרמ"א נמי לכתחילה אמר למחות בו ומנ"ל דבדיעבד: פת"ש ס"ק ו'. עיי' כנה"ג כו' תשוה"ג סי' רל"ה: וכתב שם המגיה על הגליון גרם לו שלא ראה דברי תשוה"ג עצמם שמבואר שזה נותן טעם שעושה כדי לחזק כותליו. ולי תמוה למה לו הטענה משום שמא יפתח החלון ת"ל משום שמא יטען חלון פתות היה לי וסתמתי כדלק' סעי' י"ב בהגה. וי"ל עפ"י מש"כ הנתי' בחידושים לק' סי' קס"ב ס"ק ה' בשם הריב"ש דכשאין עדים שהיה פתות תחילה אף שיש לו פצימין י"ל אפשר שבנאו כך בפצימין: שם. ס"ק י"א. עיי' בתשו' שבו"י כו'. בפנים יפות פ' שופטים כתב דמותר להשחית אילן לצורך מצוה כגון לצורך עצי סוכה. וכן פסק בשו"ת בנין ציון ת"ר סי' ט'. והפנ"י מביא ראיה מנחמיה סי' ת' צאו ההר והביאו עלי זית ועלי תמרים. ובס' אחד השיג ע"ז כי לא מצאנו איסור בקציצת ענפים משום בל תשחית, ולא עבר מה"ת אלא בקציצת אילן [עיי' חוו"י מובא ברמיזה כאן] ולענ"ד ראיה דגם בקציצת ענפים עובר מתוס' ברכות ל"ו ע"ב בהא דאין קוצצין בשביעית שהק' ת"ל משום איסור ב"ת. והא י"ל דאיצטריך משום קציצת הענפים דאסור בשביעית משום הפסד וגם בענפים יש הפסד וע"כ דגם בענפים עובר משום. ב"ת. ועיי' שו"ת ת"ס חחו"מ סי' כ"ז מ"ש בזה. שוב מצאתי במלמ"ל פ"ז מאי"מ מביא בשם הב"ש תמיד דלצורך מצוה שרי והמלמ"ל חמה עליו דבקציצת ענף לית ביה משום ב"ת. ובש"מ ב"ק מובא בשם גאון דכשכורתין הענפים שבראש האילן מתייבש כל האילן וצ"ע. [כעת נדפס הג' יד איתן על הרמב"ם וראיתי שהעיר על המלמ"ל מתוס' ברכות] והנה בשו"ת יעב"ץ סי' ע"ו הק' בש"ס ב"ק צ"א דאמר, רב דיקלא דטעין קבא אסור למיקצציה ושם אר"ת לא שכיב כו' אלא דקץ תאינתא שלא בזמנה. והק' מאי מוסיף ר"ת ארב וכן בזה הלשון מובא בש"ס ב"ב כ"ו והא רב נמי אסר בשיעור זה. ולדעתי פשוט דאי מרב הו"א דדוקא בדקל נערה כיון דנתגדל כ"כ שטוען קב אסור לקוצצו אבל באילן זקן שנזדקן כ"כ עד שאינו טעון אלא קבא הו"א דמותר כיון דקאי לגרוע יותר. לכך מוסיף ר"ח דאפי' אילן זקן נמי אסור מדקאמר בלא זמניה. וכן מצאתי בלשון הגאון מובא בש"מ ב"ק וז"ל בלא זימניה שהיתה עדיין טוענת תאנים. ועיי' מש"כ בזה המלבי"ם בהתו"ה פ' שופטים ובשו"ת בנין ציון ח"ר סי' ס"א. וראיתי בפסקי תוס' פ' מקום שנהגו דהקוצץ אילן סרק אינו רואה סי' ברכה. ועיי' תוס' ב"ב כ"ו ע"א ד"ה אנא ל"מ כן וכן משמע מחא"ג פסחים נ' ע"ש. ועיי' שו"ת תסל"א סי' צ"ג לענין אילני יער דהפירות היוצאים מהם חשובים פירי לענין כלאים. וצ"ע אי שרי לקוצצם: סי' קנ"ה. סעיף ב'. מדברים שעולה מהם הבל תם הרבה. והוא מלשון הרמב"ם עיי' בהגר"א. ולכאורה י"ל למה לא פירש משום היזק העשן כמשפ"י רש"י וכן פירשו הרי"ף ורא"ש. וראיית ר"ת בתוס' י"ת ע"א מיין נסכים חלושה היא כמ"ש הרא"ש פ' המוכר פירות והר"ן פסחים פ' בתרא. וי"ל משום דבירושלמי פ"ב הל' ג' משמע דמשום החום הוא דאמר שם ביין מותר לסמוך אעפ"י שממעטו מ"מ משביחו וכן הוא בתוספתא מטבע החום למעט. ותמוה לי דבש"מ עמד על לשון המשנה דקאמר מפני שמשביתו דלמה צ"ל זה. ותירץ אעפ"י שממעטו. ולא הביא שכ"כ בתוספתא וירושלמי. והנה הב"י נדחק לתרץ דעת הטור שלא חילק בין יין א"י לשאר ארצות. והט"ז מתרץ דהוא מפרש בש"ס הני דידן ר"ל משחרב בהמ"ק בטלו טעם הפירות ואפי' של א"י נמי. ולכאורה י"ל זה בדעת רש"י והגאונים מובא באור"ח סי' ר"ב שפסקו ביין מעושן מברכין עליו שהכל דאישתני לגריעותא. ותמהו עליהם ממתני' דקאמר מפני שמשביתו. דבמתני' איירי בזמן המקדש. אבל עתה העשן פוגם היין. אבל צל"ע בחילוק הט"ז מירושלמי דמכילתין פ"ב דקאמר שם ר' הושיע כדשמע הכין תנייה יהב תמרא גו אגריה דבני אסרית חמרא אמר המשנה הטעתי לא שהטעתי המשנה אלא דריחא דבני מסרי חמרא. ויותר הול"ל דאיך רצה לסמוך אמתני' דמיירי בזמן המקדש והני דידן אחר החורבן קשי לה: ומש"כ המחבר ואם הוחזקה החנות בתחילה כו' עיי' קצוה"ח מה שהק' על פירוש הר"י מג"ש. ותירץ דדוקא לאביי פירש כן ועפי"ז מיישב השמטת הרי"ף זה. ואינו מוכרת דגם ביד רמה פירש כר"י מג"ש ופירש האיבעיות אלו משום דאין אדם עשוי לשנות דירתו ואף שגילה דעתו עתה אין זה כלום כיון דלכתחילה הוי דירה ולא היה לו לאסוקי אדעתיה שיעשה אוצר רק אי לכתחילה גילה דעתו שנעשה לאוצר ומש"כ הרמ"א וה"ה שלא יפתח חלון כו' ונרשם טור בשם רשב"א. לפנינו בטור איתא כן בשם רשב"ם וכן העתק בנוב"ת חחו"מ סי' ל"ז. אבל מצאתי בש"מ איתא כן בשם רשב"א וראייתו מלשון לא יפתח חנות ש"מ דאפי' פתח לא יפתח. ולענ"ד ראיה יותר חזקה מדלא אמר כאן שיעור כמו בתנור ברישא וכן דיקדק הרמ"ה וכתב דהוא מלבד שיעור ד' אמות דגבי תנור. אבל מדסתם ע"כ הכא איירי שהיה התנור של נחתום והצבעים אינה תחת עלייתו רק בסמוך לה ואין כאן משום הרחקה דלעיל ורק משום ריחא לכן אף בסמוך לא יפתח. ומש"כ הנו"ב דע"כ הרשב"ם מפרש בנה עלייה כפירש"י ולא כר"ת. הנה בש"מ כתב לשון הרשב"א שכתב דינו אפי' לפירוש ר"ת. ובזה היה אפשר ליישב הגירסא אכסדרא תחת האוצר מהו שמחקו הדרישה. וי"ל להרשב"א שהספק באכסדרה שלפני ביתו והאוצר על האכסדרה וההבל יוצא מבית לאכסדרה אף דבשני בתים כה"ג אסור כמ"ש הרשב"א ממתני' אבלבאכסדרה דנפישי אוירא מאי. ומש"כ הדרישה לפרש ע"ש. כן פירש הרמ"ה. ומש"כ הסמ"ע ס"ק ח' ה"ה כו' והרמב"ם והמחבר כו' הוא לאפוקי ממש"כ הלח"מ פ"ט משכנים בדעת הר"מ דאספסתא אין בו משום סירחון וכל הראשונים לא פירשו כן. ומש"כ המחבר בסעי' ג' בכל אלו בעל האוצר מעכב עליו. הוא דעת הרמב"ם אבל הרא"ש חולק ע"ז עיי' בהגר"א. והב"י אחר שהביא פסק הרא"ש דא"י לעכב כתב וכן פסק הרמב"ם ולשון שאינו מדוייק הוא וצ"ע: סמ"ע ס"ק ט"ז. גפת הוא כו'. כן פירש"י במתני'. ובמתני' שבת ל"ו ע"ב פירש פסולת של שומשמין עיי' אור"ח סי' רנ"ז סעי' ג' ובבהגר"א שם ועיי' לח"מ פ"ט משכנים הל' ב': סעיף ט"ז. שיכול לומר כו'. הרדב"ז בתשו' כתב ראובן שהיה עליו כתובת אשה ובע"ח ומכר קרקעותיו לעכו"ם והעכו"ם מכר הקרקע לשמעון ובאו האשה והבע"ח לגבות הקרקע משמעון והשיב שמעון כיון שבא מכח העכו"ם ובדינם אין טירפא. וע"ז השיב הרדב"ז דהדין עם שמעון משום דאי שחקת מובא במלמ"ל פט"ו מטוען. והגר"צ העליר בס' טיב גיטין הק' עליו מכאן דלדברי הרדב"ז אין כאן מיגו דרוצה ליפטור מכל שיעבודי הבע"ת. ואני תמה יותר מל"ג ע"ב בש"ס זה אומר של אבותי כו' מה לי לשקר אי בעי א"ל מינך זבינתיה ואכלתיה שני חזקה ומאי מיגו הוא הא רוצה לפטור א"ע מבע"ח. וצ"ל דל"ח לזה דא"י אם יש לו בע"ח. ובעיקר כלל דאי שתקת שכתב הרדב"ז כתבתי מזה במק"א: סעיף י"ג. אבל בעל החלונות כו'. עיי' מש"כ בסעי' א' דעת הרמ"ה החולק על הרמב"ם. וראיית הרמ"ה היא ממ"ש שם קטן לא יעשנו גדול ות"ל דבלא"ה אסור לשנות. והגר"א ס"ק ל"ז מיישב זה ומביא מזה ראייה לפסק הרמ"א שם. ומשמע דהרמ"ה חולק נמי על פסק הרמ"א שם. וראיית הגר"א כאן ס"ק ס"ב מירושלמי צ"ע דהא הירושלמי קאי על דיוקא דמתני' ועיי' נמוק"י שם. ועיי' לח"מ סופ"ז דשכנים שכתב דבכל גונא דשינוי איכא פסידא ע"ש דבלא"ה הא ל"ג ממרזב דיכול לשנותו כשאין היזק לבעל החצר. ומש"כ שם הלח"מ עוד דבהיפוך בבעל החצר נגד בעל החלון אין שום הפסד בזה. ומשמע מדבריו דאף בבית דירה דלא כהנ"י והר"י שהבאתי וצ"ע. ולכאורה י"ל דדעת הרמב"ם נמי מוכח כהנ"י ועליות הר"י מדאשמיט אוקימתת הש"ס דאפי' לא משתמש ביה אלא בתיבנא וציבי ועמד בזה הלח"מ. וי"ל דמוכח כן מגופא דעובדא בש"ס דלא א"ל שום הקפדה על הגבהת החלונות אלא משום דקסתרת לאשיתאי כמ"ש הנמוק"י. והרמב"ם כתב עובדא דש"ס ולא היה צורך לכתוב אוקימתת הש"ס דבלא"ה מוכח כן: סעיף כ"ב. מרחיקין את גורן קבוע כו'. עיי' סמ"ע דבגורן שאינו קבוע א"צ כלל להרחיק כהנמוק"י. אבל הרמ"ה כתב דבזה גם ר"א מודה דגורן שאינו קבוע צריך להרחיק קצת כדי שלא יזיק. וכן נראה לכאורה דעת הריטב"א חולין ה' שפירש פירכת הש"ס שם אילימא גורן ממש אטו שער שומרן גורן הוי ופירש דהיינו משום שמרחיקין גורן מן העיר נ' אמה. והא י"ל דהוי גורן שאינו קבוע ומותר אף בתוך העיר וע"כ דל"ש. והנה המ"מ פירש גורן קבוע כל שצריך ברחת ובמזרה ואינו יכול לזרות בידיו. ומשמע מדבריו דכל שא"צ ברחת אעפי' שצריך לזרות בידיו וזורה בידיו אפ"ה גורן שאינו קבוע מקרי וא"צ הרחקה. ועמד בדרישה דהא רש"י לא כתב כן אלא שאין הכרי גדול כ"כ וא"צ לזרות ברחת אלא הרוח מנשבת בכרי והמוץ נידף מאליו משמע דכל שאין נידף מאליו הו"ל כאילו זורה ברחת ובעי הרחקת נ"א. אבל דברי המ"מ נובעים מפירוש הר"י מג"ש מובא בש"מ שכתב כל שאינו זורה ברחת אלא בידיו בלבד. ולפי"ז אולי אפשר להשות דעת הפוס' דהנמוק"י דמפרש כרש"י בפירוש גורן שאינו קבוע לכך כתב נמי דבאינו קבוע א"צ להרחיק כלל כמ"ש בלשונו שהרוח שנשבו משם מעצמו לא קביע היזקו שלפי שעה נסתלק ועוד שאינו הולך למרחוק. אבל הרמ"ה מפרש כר"י מג"ש דהיינו שזורה בידיו והוי גירי דיליה ועוד שזורה למרחוק לכך חייב להרחיק בכדי שלא יזיק. והנה הש"ך כאן ס"ק י"ב כתב אבל קשה לי ע"ז כו' וכן תמה המלמ"ל פי"ב משמיטה. הנה ביד רמה גריס בש"ס ולהך לישנא דאמר ר"א עושין שדה מגרש אבל לא מגרש שדה מא"ל. משמע דהיה לפניו הגירסא כמו בילקוט. ופסק דאפי' בחו"ל איתא להך דינא וכן גריס הר"י מג"ש מובא בש"מ. והלח"מ רפ"י דשכנים כתב נראה מדברי התוס' [כצ"ל ומש"כ שם תוספתא הוא ט"ס] דזרעים מרחיקין מן העיר עד אלף אמה. ורבינו לא הזכירו משום דאין דין זה נזכר בגמרא. ולכאורה תמוה דהא כן איתא להדיא בש"ס לחלק לרבנן. ועכצ"ל דלא גרים בש"ס לרבנן אלא כגירסת הרמ"ה והר"י מג"ש. אבל כבר הק' המלמ"ל פי"ג משמיטה דאף לר"א ע"כ נשמע לרבנן נמי דא"כ איך מביא הרמב"ם משנה זו כצורתה. וזה י"ל גם בכונת תוס' שם שנדחק במהרש"א מאי קמ"ל ואולי גם הם גרסי בש"ס רק ר"א ואשמעי' דמר"א נשמע לרבנן ומש"כ הסמ"ע סוס"ק מ"ח מפני שאינו נוהג בחו"ל. משמע דבא"י אף בזה"ז נוהג ועיי' תוי"ט שחמה עליו ולא הביא דברי הנמוק"י במתני' שכתב דדין זה הילכתא למשיחא וכ"כ הב"י בבדה"ב. ובחינוך מצוה שמ"ב כתב דמצוה זו נוהגת בא"י בזמן שישראל שם וכתב המנ"ח דאפשר דגם האידנא דקדושת עזרא לא בטלה. ולא הזכיר מכל מש"כ בזה הסמ"ע ותוי"ט והנה החינוך נסתפק שיעור השינוי לחייב עליו מלקות לשיטתו. ולכאורה נ"ל מוכח מש"ס שם דפריך על מתני' ות"ל דאין עושין כו'. הרי להדיא דאף באילן אחד עובר. וכן מוכח מש"ס מכות י"ב דאף בבית אחד עובר דפריך שם ות"ל כו' והא בדירת אחד קמיירי. והמלמ"ל הביא מש"ס זה להק' על שיטת רש"י דדין זה אינו אלא במוקף חומה ולמה הביא ספיקת החינוך ולא העיר מש"ס דכאן. והנה המלמ"ל עמד שם בהשמטת הרמב"ם דין דאילנות שרי דכן מוכח מש"ס ב"ב. ולא התעורר דכן השמיט הרמב"ם אוקימתת ר"ש במכות שם לא נצרכה אלא למחילות: ומש"כ בהגה ומזה יש מי שלומד כו' דין זה תמוה מאוד דהא אין אדם נתפס על חבירו. והחוו"י בתשו' סי' רי"ג כתב באופן שאין היזק לבני הכפרים בזה. אבל ל"מ כן מסיגנון התשו' ע"ש. ומצאתי בשו"ת בשמים ראש סי' קנ"ט מובא תשובה זו בשם הר' ר' עזריאל ובסי' שלאח"ז בא חבירו הר' ר' נתנאל ותמה על פסקו ודחהו מהלכה וכתב שם המגיה שכן פסק למעשה כהרר"נ. ותימה על הרמ"א שפסק כן להלכה. ובהג' כסא דהרסנא שם יצא לחלק דמשמע מתוך השאלה שהדין היה עם השר ומדינא דמלכותא נגע בה. אבל זולת זה בודאי הדין עם הרר"נ וצ"ע: סעיף כ"ג. מרחיקין את הנבילות ואת הקברות כו'. משום ריח רע כדאיתא בש"ס. והנה בש"ך יור"ד סי' שס"ה ס"ק ב' מביא בשם הלבוש טעם חדש בהרחקת הקברות מהעיר שלא יתעצבו כשיפגעו בו. והש"ך דחהו דמש"ס משמע דמשום ר"ר. ונ"ל ראיה להלבוש מכתובות כ' ע"ב התלוליות הקרובות להעיר כו' אר"ח מתוך שהנשים קוברות שם נפליהם כו' עד נ' אמה כו', ואי איתא דמשום ר"ר הוא היאך שרי שם לקבור נפליהם בתוך נ' אמה. ודוחק לחלק בין קבר יחיד לרבים. ועוד דהא יכול להיות נפלים הרבה. וע"כ דמשום עצבות הוא כמ"ש הלבוש ובזה שפיר יש לחלק דל"ש עצבות בקבר יחיד ובנפלים. ובשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' ח' כתב לענין בכור בהמה טהורה דצריך קבורה שלא יקברוהו סמוך לעיר נ' אמה. ולטעם הלבוש הא ל"ש צערא בבהמה וע"כ דמשום ר"ר. אבל זה ראיה דל"ש קבר יחיד לרבים. והנה מכאן דיקדקו לענין אם צריך לקבור ביחד אבר המחותך בחיים עם הגוף כולו לאח"מ דאמר ומ"ש זרועותיהם. וצ"ע מש"ס נזיר ס"ה ע"א מת שחסר א"ל תפוסה ועיי' תוס' שם נ"א: סעיף כ"ד. ואף אם יפול כו'. עיי' באה"ג מש"ס כ"ג. והנה בש"ס לא נמצא מזה רק בתוספתא וירושלמי סו"פ חזקת מובא בראשונים. וכבר עמדו על הב"י שלא הערה מקורו אבל באמת מגופא דמתני' מוכח כן כמ"ש הרדב"ז ח"ב סי' תתל"ג מדקתני הרי הוא בחזקתו ולא קתני אין צריך להרחיק משמע לעולם כן בסו"פ חזקת גבי חצר ה"ה בחזקתה וע"ז קאמר כן בירושלמי. ומש"כ הסמ"ע ס"ק נ"ה ודל"ת דוקא בעיר כו'. הנהבפרישה מביא מש"כ הנמוק"י דהרבותא בשובך בשלו אעפ"י שיש לו סביב השובך גינות הרבה שיכולין לאכול משם. והנ"י כתב כן לפירוש רש"י. וצריך לפרש עוד לרש"י דאי בשדה משום דלא שכיח מאן נטר להו אבל סתם גנות ופרדסים שכיח דנטרי להו ובפחות מנ' אמה סגי קמ"ל. וכן פירש הרדב"ז שם לרש"י: סמ"ע ס"ק נ"ח בא"ד. דהיה להם טעם אחר כו'. טעם הרמב"ם מפורש בפי' המשניות וז"ל אבל בשאר ארצות אין מרחיקין הגפנים מן הגפנים אלא שתי אמות לפי שבארצות יפשטו שרשיהם בקרקע. מזה נראה דאינו מפרש ברש"י שהחילוק הוא בשיעור המחרישה אלא בבבל שהיא ארץ כחושה אינה מתפשטת הענפים של הגפנים אלא שתי אמות ואינם צריכים לחרישה אלא שתי אמות. ולפי"ז שפיר גירסת הרמב"ם או בין אילנות לאילנות דהאילנות מתפשטים יותר וצריך ד"א. אלא דשם גופא מוכח כגירסת המ"מ דלא כתב הרחקת ד"א אלא בין אילנות לגפנים ולא בין אילנות לאילנות. ומש"כ המ"מ למחוק זה מכח הא דתניא לא יטע כו' בשתי אמות וע"כ דבכה"ג מיירי. אולי י"ל עפ"י מה שהק' התוס' מסוגיא דהספינה ע"ש ותירוצם היה נראה דוחק להרמב"ם וס"ל דבאמת סוגיא דשם חולקת אדהכא ופסק כסוגיא דשם דמעשה רב כדאמרי' שם, ובזה י"ל בהא דאמר רבב"ח והא ארחיקי לי היינו ד' אמות אף דבבבל הוי וסגי בשתי אמות משום דאמר כן לר"י והוא ס"ל בסוגיין דהספינה ד' אמות וכן פירש"י ועיי' נמוק"י ולח"מ בזה: סעיף כ"ט. אילן העומד כו'. עיי' בטור מתשו' הגאונים. ומש"כ הטור ממנהגא. נתקשו בזה המפ'. אולי י"ל בטעמם דמפרשים כרש"י ועיי' ב"ת. ובזה יש להם יסוד לופסוק הלכה כרב דבב"ב כ"ז ע"ב בתוס' ד"ה ואחד כתבו דלפירוש זה גם ר"י כותיה דרב ס"ל ע"ש: באה"ט ס"ק מ"ו. אמר המאסף כו' ולפי"ז מי שאמר כו' תמוה דהא כן כתב המחבר להדיא לעיל סי' קנ"ד סעיף י"ז ע"ש בסמ"ע וצ"ע בגוף הספר: סעיף ל"ח. ומיהו לכתחילה כו'. עיי' ש"ך. ובשו"ת בשמים ראש סי' ס' הביא דעת הרמ"ה ודעת החולקין סיים שהדעת נותן שע"מ כן נעשו בנ"א שכנים זא"ז שא"א בענין אחר. ומש"כ בהגה ראובן ושמעון כו' ונרשם ב"י בשם ריטב"א ובב"י כתב כן בשם רשב"א ומבואר בגוף התשו' שמחלק גם ביתו לשנים וכן נמי כונת הרמ"א במש"כ לחלוק ר"ל לחלוק את הבית דעי"ז יחרבו הנכנסים בביהכ"ס דבלא"ה מהריבוי הנכנסים יש בזה. ומש"כ בסמ"ע ס"ק פ"ה וה"ה אם כו'. במדר"א חמה דלא מצא בכל הפוסקים הראשונים תיבת מגולה ומנ"ל להטור להוסיף מגולין לפום מה דעביד הסמ"ע דיוקא. ונעלם ממנו שכן כתב ר"ת מובא בנמוק"י וכן דייק גם לשון הרא"ש שכתב אבל מכוסין לא: בהגר"א אות קי"ז. לפנים משוה"ד כו' היה סובל. ול"י גימגום הלח"מ בזה שנדחק מנ"ל להרמב"ם דמחמת ציפצוף קול ג"כ. ואי מדאמר אפיקו לי קורקור הא זה לא היה מספיק ע"ש דאדרבה מתוס' משמע דזה לבד היה ג"כ מספיק אלא שהיה סובל לפמשה"ד וכמ"ש הגר"א וכן כתב הנמוק"י שם דבלאו הפסד דתאלי אי הוה מאיס לו ההקזה ל"מ חזקה. וכן פירש הרמ"ה דאנינא דעתאי משום ריח הדם ומאיסתו: ש"ך. ס"ק כ"ב. וכ"פ הב"ח כו' ובעיני ראיתו כו'. הבין דראית הב"ח היא. ותמוה דהא הרמ"ה מביא ראיה זאת ודחייתו הוא דחיית הרא"ש מובא בטור סי' קנ"ז סעי' ה' ו'. וע"ש בב"י שתמה ג"כ כן על תשו' מהרי"ו שקורא לה גירי דיליה: סי' קנ"ו. סעיף א'. או מלמד תינוקת כו': ובש"ס מוקי לה במלמד תינוקת דעכו"ם. מכאן הוכיח הב"ש מקור להשמטת הרמב"ם להא דחגיגה י"ג אין מוסרין ד"ת לכותי דהכא ע"כ איירי במלמד להם תורה שלנו דבלא"ה אפי' תינוקת דישראל מצי מעכב כמ"ש הרמב"ם. ואין מזה הכרח דהא מצי איירי במלמד להם שבע מצות שלהם דמצוה נמי איכא כמ"ש תוס' חגיגה שם ובמהרש"א ואפ"ה מצי מעכב כיון דעכו"ם הוא [אולם בבשמים ראש סי', שכ"ז מפקפק בהיתר זה] עוד כתב שם דל"ל דמיירי במלמדו אומנות דא"כ אפי' בתינוקת ישראל יכול למחות וכ"כ בנמוק"י דעכו"ם ל"ד וה"ה בתינוקת ישראל במלמדו אומנות. וצע"ג דללמד אומנות לתינוקת דעכו"ם בלא"ה אסור כדאיתא בירושלמי ע"ז פ"ד הל' א' בת ישראל לא תניק ילד עכו"ם מפני שנותנות לו חיים אר"י הד"א אסור להם ללמוד להם אומנות ומובא ברמ"א יור"ד סוס"י קנ"ד: סעיף ח' בהגה. אדם שיש לו מערופיא כו', בש"ס ב"ב מרחיקין מצודת הדג כו' ולא הובא בפוסקים ועיי' מקו"ח סי' חמ"ח עמד בזה. ובשו"ת ב"א חחו"מ סי' כ"ז האריך בזה. ובמה שדחה שם המקו"ח את המ"ב ור"ל דהא דמרחיקין אינו אלא לכתחילה ולא בדיעבד דלא הוי גזל גמור. תמוה דכתב כן בפשיטות והא מחולקין בזה הראשונים התוס' גיטין ס' כתבו דהוי גזל גמור וכן דעת הרמב"ן מובא בקצוה"ח סי' רע"ג ובמרדכי גיטי שם כתב בשם ר"י דדוקא לכתחילה מרחיקין אבל גזל ליכא. ועיין שו"ת ב"ש חחו"מ סי' צ"ז. ומש"כ עוד הרמ"א ואפי' ישראל שעושה' מלאכה כו' פסק הישועי"ק בתשובה דמי שהיה לו רחיים בשכירות מאדון אחד ובא אחד להסיג גבולו ועי"ז הוסיף שכירות להאדון דמחויב הב' לשלם להא' ההוספה מלבד שנשאר בחזקתו. וכן מצאתי בפסקי הכנה"ג מובא במסגה"ש סוס"י ק"מ סי' מ"ז וכן משמע מתשו' רשד"ם חחו"מ סי' ר"ל. אבל בשו"ת שארית יוסף סי' י"ז פסק כה"ג דפטור ע"ש טעמו וכ"מ בנתי' סי' רל"ז ס"ק א'. [כעת נדפס שו"ת דברי מלכיאל חלק ה' וראיתי שם בסי' רל"ה האריך בזה ע"ש] ומש"כ הפת"ש ס"ק ג' בשם הח"ס לדייק מפירש"י דס"ל כאביאסף. יותר הו"ל להביא דברי הר"י מג"ש בחי' ב"ב שפירש שאני דגים דיהבי סייארא כשהדגים רואים מצודה ראשונה יודעים שיש שם עוד הרבה מצודות ובורחים מכל אותו מקום ומפסקו לחיותיה לגמרי אבל אי לא יהבי סיארא כמו ברחיים שאפשר שיהיו מקצת טוחנים בזו ומקצתם בזו ולא מפסקא חיותיה כלל ואע"ג דהוי מפחית ליה מצי אמר לו את מטי מה דפסקו לך מן שמיא כו' הרי מבואר להדיא כהמ"ב שם. ובנמוק"י שם כתב דכל מי שקדם באיזה ענין וקרוב הדבר להגיעו אין רשאי חבירו ליטלו ממנו ולהקדימו וכדתניא מרחיקין מצודת הדג כו' והוי כאלו נטל ממנו מה שבידו. ודבריו נמי מכוונים לזה. ועיי' בזה בשו"ת רמ"א סי' ט' ובשארית יוסף סי' י"ז ובשו"ת מהרשד"ם סי' רנ"ט ובשו"ת חסל"א סי' ל"ט ומש"כ בבאה"ט ס"ק ה' אבל יכול להשכירו לשנה או לחדשים. הנה בגוף התשו' מבואר שם דלעוברים ושבים אף לשנה לא וצ"ע: סעיף ז' בהגה. אבל אם נותנים יותר בזול כו'. הגר"א העיר מב"מ ס' וחכ"א זכור לטוב. וצ"ל דמפרש הר"י הלוי כן מ"ש בש"ס דמרויח תרעא. ודחוק דל"מ כן. ומרש"י שם משמע כר"י הלוי שפירש ג"כ זכור לטוב ומשמע דרק על הברכה אמר מ"ט ולא אעיקר דינא וכ"כ הנמוק"י להדיא. ומשמע דמותר גם בל"ז משום תקנות הלוקחים. ועיי' מעיי"ח סו"פ הזהב שהק' בזה ושכח לפי שעה דברי הראשונים כאן. ומש"כ הרמ"א ובלבד שיהיו הלוקחים ישראל. כתב הרמ"ה דאפי' רובא גוים ומיעוט ישראל לא מצי לעכובי עליהו: ומש"כ עוד הרמ"א נהגו הקדמונים שאם אחד נסע כו' אבד חזקתו. עיי' בהגר"א. וכונתו לתרץ קושית המפ' דהא בקרקע לא מהני יאוש [ועיי' שו"ת ב"ש סי' ק"ג מש"כ בזה] אלא כיון דלא היה קנין גמור אלא חזקת ישוב כמו דמהני מחילה בחזקת תשמישין ודוק: הלכות שותפין בקרקע סי' קנ"ז. סעיף א' אתה מחלתו כו'. הקצוה"ח חידש דדוקא אחר שבנאו נאמן לומר פרעתי ולא קודם שבנאו ע"ש. ומבואר כן ביד רמה להדיא וז"ל ונהי דמקמי דבני חד מיניהו מידי לא מצי אידך למימר פרעתיך חלקי עמוד ובננו ממה שבידך דהו"ל מוציא מחבירו עליו הראיה אלא היכא דבני חד מיניהו ומקמי דבני אחריני תבע ליה למיתב ליהפלגא אוזינקא אי טעין פרעתי נאמן דכל שפא ושפא זמניה הוא הרי להדיא כמ"ש הקצוה"ח: ש"ך ס"ק ד'. והג"מ כו'. בב"י מובא לשונו דבזה בעינן שיחזיקו תרויהו ולא סגי בהילוך דחד. אבל אם החזיקו בחזקה דנעל גדר ופרץ בחזקה טובה סגי בהילוך דחד ובזה מדויק שפיר לשון הרמב"ם בפי' המשנה שכתב כגון שהלך ברגליו וכדומה. דצ"ל למה תפס דוקא הילוך. ועוד שכתב וכדומה. דהיינו חזקה דנעל גדר ופרץ והו"ל לכתוב בהדיא דהם עיקר החזקה. ולמש"כ הג"מ א"ש כונתו דבהילוך בעינן שיחזיקו תרויהו. ובשאר החזקות די בחזקה דחד. ולפי דמלשון הש"ס משמע דבעינן שיחזיקו תרויהו ע"כ תפס הרמב"ם ברישא הילוך. ומש"כ בקצוה"ח ס"ק ג' לישב קושית תוס' ד"ה לפיכך לפי' הר"י מג"ש דנ"מ בזה אומר כולה שלי וז"א חציה שלי ובזה מיישב גם מה דאיצטריך למיתני המקום. זכה לכוון לדברי היד רמה שכ"כ להדיא במתני'. ומש"כ עוד בס"ק ד' ליישב קושית הט"ז לפי' הרא"ש. לכאורה ל"ד למיגו במקום מנהג ולפאה שמביא הש"ך דהתם הוי מנהג להכל בזריעת שדיהם אבל הכא דהמנהג רק אם רוצה לבנות בשותפות ולא על בונה משלו וא"כ אינו טוען נגד המנהג. ומלבד זה הט"ז לא הק' מחמת מיגו אלא דהיא גופא הטענה שבנאה משלו. ומש"כ הנתי' סוס"ק ד' לתמוה על הט"ז מסעי' ז' דצריך שטר או חזית. שם נמי יקשה קושית הט"ז למה צריך לזה שלא יטען בנינו בין שנינו דהחיוב מוטל על שנינו הא גם מתחילה לא הוטל על שניהם כמ"ש הט"ז. ואולי גם כונת הט"ז להק' אעיקרא דדינא. ול"נ ליישב קושית הט"ז עפ"י מש"כ הרא"ש וז"ל ואע"ג דמתני' איירי בשאין בו שיעור חלוקה לא מצי למימר אותו שהאבנים ברשותו לא רצית לחלוק כי ידעת שאם תחלוק אכוף אותך לבנות הכותל ולא נתרצית אלא ע"מ שאבנה כולה משלי דמסתמא כיון דהיזק ראיה שמיה היזק שניהם נתרצו לסלק ההיזק מעליהם. וה"נ דהא החולקים ס"ל דמצי לעכבו לפי שאינה מחיצה של קיימא ויצטרך לצעוק עליו תמיד לסלק היזק ראיתו ונהי דהרא"ש לא פסק כן אלכתתילה אבל כשנפל א"י לטעון כן דבנהו משלו כיון דהיזק ראיה שמיה היזק מסתמא עשאו באופן שיהא נשמר תמיד: סעיף ג'. אפי' אם יש לאחד פי שנים כו'. הרמ"ה כתב כן מסברא כמ"ש הסמ"ע. והגר"א מביא ראיה לזה ע"ש וערבך ערבא צריך. אבל בש"מ במתני' הוכיח כן מדלא קאמר במתני' בגויל ששה טפחים כמ"ש התוס' וקאמר זה נותן וזה נותן משמע דלעולם נותנים כן וכ"מ לשון רש"י במתני': סעיף ח'. ואפי' טוען שפרעו כו'. עיי' סמ"ע והב"ח כתב משום דהוי איבעיא ולא איפשטא ובעל הכותל הוי מוחזק. והקצוה"ח דחהו דלא הוי מוחזק והביא ראיה מתשו' הרשב"א כהסמ"ע. ולכאורה מהרי"ף ורא"ש משמע כן שכתבו דבעיין לא איפשטא ומשתבע שבועת היסת ומיפטר וכתב הנמוק"י משום דהמע"ה. הרי דבעל הכותל מיקרי מוציא: סעיף ט' בהגה. מיהו על חלקו כו'. עיי' קצוה"ח שהשיג על הרמ"א דאין זה בכונת הנמוק"י. אבל פשוט דכונת הרמ"א להביא ראיה מהנ"י דא"י לעכב משום הכבדת הכותל דלאו טענה היא וע"ז סובב שם דברי הנ"י אבל מצד עיכוב השימוש מודה הנ"י דטענה היא ויכול לעכב ועל חלקו יכול לבנות. וראיה מפורש לזה ממש"כ הנמוק"י ב"ב בסוגיין וז"ל אמרו במתני' דהיכא שלא עכב אחד מן השותפין על חבירו לבנות למעלה מד"א ובנה חבירו כו' הרי דגם הוא ס"ל דיכול לעכב וע"כ מצד עיכוב השימוש ואפשר לכוון גם דברי הרא"ש לזה: סעיף י'. חייב בכל התוס'. עיי' נתי' שהק' מהא דסי' קנ"ח סעי' ו' ז' ומ"ש דהכא מחייבין לו בכל התוס'. וחידש מזה דדוקא בסמך על התקרה אמרי' כן. אבל ברמ"ה מבאר דהכא הו"ל כיורד לשדה חבירו שלא ברשות אבל לענין שיעורא ל"ד לשם, דהתם דלית ליה לבונה או לנוטע זכות בגופה דארעא דין הוא למישם לו שבחא. אבל הכא כיון דתרויהו אית להו חולקא באוירא דהאי כותל וכי משתמש בכולה משתמש שאני ע"ש היטב בביאור הענין. ובזה יש לפקפק במש"כ הקצוה"ח ס"ק י"ב ליישב השגת הרמ"ה על הרמב"ם דהא הרמ"ה אינו מפרש משום תקרה. ומש"כ הנתי' בשם הנ"י דהחיוב הוא משום התקרה הלא הנ"י כתב דמשום הנאה הוא מובא לשונו בקצוה"ח ס"ק י"ב: סמ"ע ס"ק י"ג. וצ"ע מנ"ל כו'. אולי מפרש הרמ"א בכונת הרר"י דמיירי במקום דנהגי לבנות בלבנים אלא דאין מנהג קבוע באיזה לבנים ובזה היה א"ל כיון דאין מנהג קבוע אבנה בהוצא ודפנא ע"ז כתב ר"י דלא יפחות מפחות שבלבנים. ובאין מנהג כלל לא מיירי הר"י ואפשר שסובר כהרמב"ן. ואינו מבואר בשו"ע באין מנהג קבוע באיזה לבנים ומבואר ברמ"ה דבזה אזלינן בתר רובא ואי פלגא ופלגא הלך אחר פחות שבשיעורין דהוי ספק ואוקי בחזקת מאריה. ומש"כ הקצוה"ח כאן מקור מנ"י לפנינו נרשם כן בשו"ע: סי' קנ"ח. סעיף א'. מחייבין אותו לגדור ביניהם. ואי מחייבין לגדור בניהם בפתוח לרה"ר עיי' בעה"מ ומלחמות במתני' ד' וביד רמה: סמ"ע ס"ק ד'. וה"ז דומה כו'. ובט"ז תמה דא"כ אפי' בבקעה נמי ע"ש. ותמוה דשם מיירי בגדר שסביב השדה ולא בגדר המפסיק והכא הא מיירי בגדר משום היזק ראיה וכונת הה"מ להביא ראיה לשם דהיכא דחייבין לגדור על הלוקח מוטל ליתן אבל לא להשותם לגמרי מדברים שאינם מענין אחד. ומש"כ עוד הסמ"ע ולפי"ז אפי' כו' ועיי' ש"ך שמגיה. וי"ל הגירסא שלפנינו דלק' סי' רי"ח מביא רמ"א דעת החולקין דהמוכר מקבל. וכתב הסמ"ע מהר"ש דבמוכר שדה שלימה הכל מודים וז"ש הסמ"ע דל"מ כשמכר לו גינה שלימה אלא אפי' במעורב עם גינות המוכר ר"ל דמוכר לו רק חצי גינה ג"כ מקבל הלוקח [ועיי' תוי"ט במתני'] ולשון הרמ"א כאן צ"ע וביותר על המציין שהטור לא חילק דהא הטור לק' סי' רי"ח מביא דעת החולקין על עיקר דין הרמב"ם כאן. ולמש"כ הקצוה"ח כאן דהכא בעינן ד' אמות י"ל דשם מיירי בגדר קטן ועיי' הג' יפ"ע כאן מש"כ בזה. ומה שהק' הקצוה"ח בסתירת דברי הרמב"ם מפירושו לפסקיו הנכון מה שמגיה בזה הגרמ"ש דצ"ל אלא במקום שנהגו: שם. ס"ק י"ט. עיי' בטור בשם הרמ"ה כו'. והשעהמ"ל פ"ג מגזילה האריך בדברי הרמ"ה והק' בדברי הרמ"א שכתב אבל אם גדר הניקף כו' לפי מה שגרם לו היקף יתירא וכתב השעהמ"ל דנראה אפי' להרמ"ה אינו אלא במקיף אבל בניקף מחויב ליתן לפי מה שההנהו. כמדומה שלא היה לפניו ספר יד רמה דשם כתב הרמ"ה דאפי' עמד ניקף נמי אינו חייב רק לפום היקיפא יתירא דגרם לו. ומש"כ הסמ"ע ס"ק כ"א נ"ל דה"ה כו' כן כתב שם הרמ"ה להדיא: סי' קנ"ט. סעיף א'. אלא ביום. הט"ז הק' מסי' קנ"ד. ותמוה שלא הביא מש"כ המ"מ בשם המפ' מובא בקצוה"ח וכ"כ הראב"ד בשמ"ק וכ"כ היד רמה ושם מבואר כמ"ש הלח"מ בכונתם דבזה מיושב גם מ"ש בלילא לא חזי לי ע"ש. ומש"כ המחבר ומעדיף הנה רש"י פי' מעט והראב"ד ורמב"ן פירשו כפי המרחק. ומזה ראיה למש"כ הטור מובא במחבר סעי' ד'. ומש"כ שם הבאה"ג בשם תוס' ורא"ש. התוס' לא הזכירו כלל משום סילוק היזק ראיה והרא"ש ונ"י פירשו כן וכן פירשו כאן גבי מעדיף. ועיי' בהג' החדשות פורת יוסף ותראה שכל דבריו שם מאוד תמוהים: סעיף ג'. ואם בא כו' שומעין לו. כן הכריחו התוס' ממה שהק' דמאי ס"ד ע"ש. ומשמע דאם האחד אומר אני מקבל עלי כל העדפה שומעין לו וכ"כ בס' תב"י. אבל בסמ"ע ס"ק י' מובא לשון הטור וגם שאין שום אחד יכול להסתכל כלל בשל חבירו וכן כתב הרא"ש וז"ל וגם שהיתה ההיזק ראיה מסולקת מכל וכל. משמע דמלבד הטעם דהעדפה יש טעם זה הנוסף וא"כ אפי' מקבל אחד עליו כל ההעדפה אין שומעין לו: סי' ק"ס סעיף א': לפיכך צריך בעל הגג כו'. ועל קרקעית בעל הגג כמ"ש רי"ף מובא בפרישה. וטעמו דהטעם שלא יהא נתפס כגנב שייך נמי בבעל הגג ויש לו יתר שמזיק נמי בראיה. ומשמע דלא כהקצוה"ח דעל הי' טפחים מסייעגם התחתון אלא כמ"ש הנתי' דרק בהוצאות מסייע לו התחתון [בפ"ת על הרא"ש כתב דמסייע לו גם ביסוד ול"י מנ"ל] ומש"כ בשם הרא"ש דדי לבעל הגג בהוצא ודפנא. לפי"ז גם בשני חצירות כשאחד גבוה ד"א לשיטת הר"י דא"צ התחתון כלל א"כ די לעליון בהוצא ודפנא. וב"ה מצאתי להדיא כן בש"מ בשם הראב"ד: סעיף ג'. צריך העליון לסייע לתחתון. כמ"ש הרא"ש ורמב"ן דאם אין יסוד אין בנין. אבל אם היתה קרקע עליונה קשה צחית סלע שאפשר לבנות על גביו ואין צריך להעמיק יסוד. בזה כתב הרמ"ה דא"צ התחתון לבנות כלל אלא עליון בונה על שפת חצירו דעל המזיק להרחיק א"ע: סי' קס"א. סעיף א'. ובית שער. בש"ס פריך עלה למימרא דבית שער מעליותא היא כו' ושני עלה כמה אוקימתתא. והפוס' השמיטו זה והיינו משום דהוי רק ממידת חסידות. אבל י"ל דאין יכולין לכופו ע"ז כיון דהוא נגד מידת חסידות. וראיתי ברמ"ה שמביא כל האוקימתות לפסק הלכה ע"ש מש"כ בזה: סעיף ב'. ואינו דר עמהם. או באי כחו כדמוכח מסעי' ד' ועיי' פרישה: סעיף ד'. יתקנו הם. אבל בדר עמהם בחצר ממשכנין אותו כמ"ש הרמ"ה. והנה בסעי' ב' לא סיים המחבר לשון התוספתא אבל אם היה עמהם בחצר משעבדין אותו על הכל וכ"כ הרמב"ם. ועכצ"ל בטעם המחבר דמהתוספתא ידעינן דמתני' דכופין אותו כו' מיירי בדר עמהם בחצר והתוספתא מגלה על המשנה ודעת הרמב"ם צ"ע. ובמדר"א מביא פירוש הלבוש מש"כ בתוספתא והוא מאוד דחוק ע"ש: סעיף ה'. מעכבין זע"ז. עיי' לת"מ פ"ה משכנים מה שהק' ע"ז. וכבר עמד הדרישה בזה וביאר לנכון והמחבר חב"י לא ראה כ"ז: סי' קס"ב. סעיף ג'. מפולש כו'. צ"ע על סתימת המחבר ולא ביאר אי סגי במפולש מצד אחד כהרשב"א או דוקא משני צדדים כהרמ"ה ונמוק"י ומש"כ הפת"ש ס"ק ב' בשם תשו' פנ"י. צ"ע דהא כן כתב הסמ"ע ס"ק ג' וכן כתב הרא"ש להדיא ומה חידש וצ"ע בגוף הספר: סעיף ז' בהגה. לכן עשיר כו'. עיי' נתי' מש"כ בדין ביהכנ"ס שנשרף. ועיי' כל פרטי דינים בזה בשו"ת שמן רוקח ת"ש סי' ב' ובשו"ת שומ"ש מ"ק ח"ב סי' כ"א ובשו"ת בית שלמה תחו"מ סי' מ"ו ובדברי חיים להגאון מהר"י אויערבאך בחי' סי' זה: סי' קס"ג. סעיף א'. ולבנות להם בהכנ"ס. וכן כופין לבנות ביהכנ"ס של נשים עיי' שו"ת ברית יעקב חאור"ח סי' ח'. ומש"כ בהגה וילכו אחר הרוב עיי' מש"כ בזה בשו"ת בנין ציון ח"ר סי' קס"ג. ומש"כ בסמ"ע ס"ק ז' מתשו' הר"ן. הנה בתשו' הרדב"ז ח"ד סי' רצ"ו כתב בנושא אשה כיון שאינו יכול להוציאה למקום אחר שלא מדעתה גמר בדעתו להיות כבני העיר. אך אם התנה עם האשה שיוציאנה לכל מקום שירצה אינו כאנשי העיר והאריך לחדש דינים בזה. בסמ"ע ס"ק ה' יש ט"ס ובמקום י"ג חדשים צ"ל ג' וכן הוא בב"ב ח': סעיף ג' בהגה. קהל שהלוו לשר כו'. הקצוה"ח הוכיח מסוגיא דגיטין ל' דמהני יאוש בחוב. וי"ל דשם היה ההלואה על הפירות שיגדלו ואין שום שיעבוד עליו להעמידם לו ולכך מהני היאוש כשרואה שנשתדפה השדה אבל במלוה דשיעבוד הגוף עליו ל"מ יאוש. ובזה י"ל בראית התומים סי' ס"ה דמהני יאוש בחוב מב"מ י"ג מצא שטרי חוב כו' דגבי לקוחות ליכא שיעבוד עליהו אלא משום דלקחו שיעבודו והקרקע הוי שלו. ועליהם להחזירה לו ולכשתגזל מידם אין עליהם שום חיוב לכך מהני נגדם היאוש. ובזה י"ל. בעיקר הדבר במהרי"ק דהיה ההלואה על חשבון המס שינכה להם וא"כ אם היו נשרפים בשנה זו וכדומה דהיו פטורין ממס אילו לא הלוהו אותו אעפ"כ היה מנכם דרק על חשבון זה לוה מהם ולא שישאר עליו שיעבוד ולכך מהני היאוש. משא"כ בשאר חוב בשיעבוד הגוף. ומש"כ הקצוה"ח בדברי תוס' ב"מ עיי' מעיי"ח שם שצייר כמה נ"מ בזה: סעיף ו'. צריך לשלם להם חלקו. משמע כל חלקו. ובדרישה כתב מה"ת ראינו משלם כ"כ כאחרים כיון דהוא אדם בטל וכן כתב הרמ"ה שנותן החצי הראוי לו. ובעיקר פירוש פרדכת ועד היכן מיקרי אדם בטל לענין זה. הנה הטור כתב דאין לו שום משא ומתן בעיר וכן כתב המחבר. ורשב"ם ונ"י כתבו דאינו עוסק גם בת"ת וד"א. ול"י מה ענין זל"ז. ובגליון הגרמה"ג פירש אדם בטל דלית לו שדות לעסוק בהם ואין מתעסק בשום דבר. והרמ"ה כתב דיש לו שדות ונהנה מהן או משכירת קרקעות רק שאינו עוסק במו"מ ועיי' סעי' ג' בהגה. ומש"כ בסמ"ע סוס"ק ל"ז דס"ד הוא עיי' נתי' שהגיה. ופשוט דר"ת דסייעתא דשמיא הוא. ומש"כ בהגה וכל דברי הקהל אין צריכין קנין. הנה בתשו' הרא"ש כלל ו' סי' ה' כתב וז"ל ועל ההסכמה שבין הקהל ואביך ולא היה בה קנין. דע שכל עסק ממון שב"א לחבירו בלא קנין דברים בעלמא ישנו בחזרה חוץ ממוחל ממין לחבירו דלא בעי קנין. ולכאורה הוא סתירה לדין זה. ויש לחלק לפמש"כ בתה"ד סי' שמ"ג לחלק לענין מנהג עוקר הלכה בין דברים שרבים צריכים להיות מצורפים יחד בשותפות בעניני מסים וכן צרכי חמרים וספנים אין צריך ותיקין דאי מצרכת להו ליזול בתר דין תורה בכל דבר לעולם יהיה מריבה ביניהם משו"ה מעיקרא מחלי אהדדי לוותר על ד"ת וגמרי ומקני למיזל בתר סדר מנהג דידהו. ובשו"ת באר שבע סי' כ"ב כתב על דבריו דהוא כעין שכתב מהר"ם דשותפים קונין ומקנין באמירה בעלמא. וה"נ י"ל דמעשה קהל מיקרי מה שכל הקהל ביחד צריכים לזה כגון מסים דהכא וכן רבים ששכרו מלמד בד"מ סי' של"ג שהיה המנהג דרבים שוכרים מלמד ומעשה קהל הוא. אבל בעובדא דרא"ש בתשו' דאיירי בשאר טו"ת בין יחיד לקהל דאינם מעשה הקהל ובזה שוים הקהל ליחיד. [ועיי' משפט שלום סוס"י ר"ד קבוצת אחרונים בזה] ומש"כ עוד מיהו יכולין לומר שלא פטרוהו רק לשנה. חילק היטב בשו"ת ב"ש חחו"מ סי' י"ד בין קום ועשה לשוא"ת. דהכא דוקא אם אמרו או כתבו בלשון שיפטור ממס דבזה אף שהענין הוא בשוא"ת דהכוונה הוא שלא יתן מס כיון שעכ"פ הלשון הוא בקום ועשה כמו בע"מ שישחוק אבא דאעפ"י שהכונה הוא שלא ימחה אעפ"כ כיון דאמר בלשון דקו"ע לאו לעולם הוא כמ"ש הח"מ באהע"ז סי' ל"ת ס"ק י"ד בשם המ"מ. אבל אם אמרו בלשון שיחיד זה לא יתן מס בלשון שוא"ת פטור הוא לעולם: ש"ך ס"ק י"ח. והביא ראיה ממפיבושת כו'. בנוב"ת חיור"ד סי' ע"ד חמה על הש"ך הא כן פסק הרמ"א להדיא לק' סי' שפ"ח סעי' ב'. ותירץ דשם מיירי בהוא עצמו והכא אשמעינן דגם אחרים יכולים להצילו. ואינו מספיק דהא הירושלמי שמביא הנמוק"י ובבהגר"א שם מיירי באחרים מצילין אותו ואולי י"ל דמשם לא הוי ידעינן דאסור רק אם הגזירה היתה על כל העיר כדמיירי שם הירושלמי ובזה אם מציל עצמו הא ברור ההיזק לכל בני העיר דיתרבה עליהם. אבל הכא דהגזירה לא היתה רק על ב' אנשים וכשמציל עצמו אינו ברור עוד למי יגיע ההיזק והו"א דבכה"ג שרי קמ"ל דאסור אף בכה"ג. אבל קשה על אופן הב' דהא פשיטא הוא משם וגם למה לא הביא הריב"ל מהירושלמי וצ"ע. ומש"כ הש"ך אבל בעכו"ם כו' עיי' נתי' בחידושים שמחק זה ופשוט דר"ח הוא "באופן אחר" וכן העתיק הבאה"ט ס"ק ל"ד: סמ"ע ס"ק ל"ט. וכתב ב"י כו'. עיי' פת"ש בשם הנו"ב. ועוד יש לפקפק עפ"י מ"ש לק' סי' רנ"ג סעי' ט"ז בהגה וי"ת כו' וה"נ כיון דאמר למזונותיה לכך לא זכו היורשים ואין ללמוד מהירושלמי. והריטב"א בשם רבותיו לטעמיהו כמ"ש המחבר שם בשמם דאינם מחלקין בכך. ובעיקר הדין בהחחייבות אי הוי ירושה להוריש עיי' ב"ש אהע"ז סי' קי"ד ס"ק ט' ובחי' כתובה שם ובא"מ. ובקצוה"ח לק' סי' רע"ח ס"ק ט"ו: שם. ס"ק מ"א. וכתוב עוד שם על גובי המס שבאו להחרים כו'. בגוף התשו' מבואר שנתן בתורת פרעון ממש ועיי' במדר"א שכתב דבתורת משכון אינו דאין ערב בלא קנין. ומשכון למתנה לא מהני עיי' ש"ך סי' רמ"א. ואולי היה העובדא דפטרוהו על פיו וכמ"ש הרמ"א לעיל סי' קכ"ט סעי' ג':פת"ש ס"ק כ"ב. ואם אח"כ אירע מקרה ח"ו כו', עיי' נתי' סי' קס"ב ובשו"ת בית שלמה חחו"מ סי' מ"ה. ובשו"ת רבי בצלאל כתב דרך אחר בזה דזכות הישיבה שמוכרים היא רק הישיבה על הסדר שכ"א על מקומו יבא בשלום ול"ש זה לסדר הגביה דנגבית לפי ממון ואף לאחר שנשרף ואף כשנבנית במקום אחר. וזכות הישיבה הוא רק מטעם קנין סיטומתא. וזה דלא כהאחרונים כאן ושרשמתי בסי' קס"ב סעי' ז' ע"ש: שם. ס"ק כ"ו. עיי' בתשו' שבו"י כו' כו'. מדוע לא הביא חילוק הנתי' סי' קע"ח ס"ק ג'. ומש"כ עוד וכן שמעתי בימי חורפי כו'. גם בשו"ת לחם רב סי' ע"ז עמד בזה ונשאר בצ"ע ובשו"ת מהרשד"ם חחו"מ סוס"י ש"ל הק' על המהרי"ק מתשו' רשב"א מובא בב"י סי' זה וסיים דאילו ראה המהרי"ק תשו' זו הוי הדר בו דבלא"ה יש סתירה בדבריו והאריך עוד בזה בסי' שפ"ט. ועיי' שו"ת בית שלמה חחו"מ סי' נ"ב ישוב נכון לדברי מהרי"ק: סי' קס"ד. סעיף ד'. היה אחד כו' נוטלן כו'. הנה הנתי' כאן וברס"י פ"ז כתב דלא הוי הילך דמיירי דפנינהו דרך גזילה. והא בש"ס מוקי לה בפנינהו בני רה"ר וגם י"ל כיון דחבירו ניטל כנגדו לא הוי הילך. כעת נדפס חידושי מהר"ץ במשניות ד' ווילנא וראיתי שדחהו מטעמים אחרים: סמ"ע ס"ק י"ד. דאין מיחשב כרבית כו'. הריב"ש כתב טעם אחר משום דבע"כ לאו הלואה היא. ולכאורה נ"מ בהיה הבעה"ב משתמש בו עוד בדוחק דלטעם הסמ"ע כה"ג חייב ולהריב"ש פטור אלא דטעם הסמ"ע בלא"ה קשה מאוד דהטעם דקרקע לעליה משתעבד אמרו בש"ס רק להס"ד דהדר בחצר חבירו של"מ חייב ולדידן ל"צ להאי טעמא. ועיי' מנחת יעקב בתשו' סי' ט'. מיהו משמע מדברי הסמ"ע דאפילו בא"ל צא מהבית דבכה"ג בדר בחצר חבירו שלא מדעתו חייב. הכא פטור משום דמשתעבד בלא"ה. וזהו שהוסיף הסמ"ע. ועיי' יור"ד סוס"י קס"ו בהגה: סי' קס"ה. סמ"ע ס"ק ב' פירוש וזורע חזרת כו'. לכאורה הפסד הוא לבעל הגינה שא"י לזרוע אלא דברים שא"צ לגשמים ואמאי לא יכוף אותו לתקנו כמו ברס"י קס"ד. וגס בלא"ה כיון שנפתח הרבה יורד הגשמים נמי למטה ולמה דוקא בא"צ לגשמים. ובשמ"ק כתב דדוקא בגינה שצריך לה בכל עת אין מטריחין אותו לעלות ולירד אבל בשדה בעל שא"צ רק בג' פעמים חרישה וזריעה וקצירה אפשר דזורע למעלה ולמטה וצ"ע: סי' קס"ו. לא קנה חצירו. אבל בעל הגינה א"י לחזור דמחילה א"צ קנין. מיהו לגירסת הש"ס דקביל ור"ל בע"כ כמ"ש הט"ז אולי גם בעל הגינה יכול לחזור. והנה הפוס' מחולקים אי צריך דפנינהו באפיה וכתב הב"ח דהמע"ה וכיון דפנינהו לא מצי למיטען דדעתיה לדחוייה ולהוציא מיד זה שפינה אותם עד דמייתי ראיה. ומדברי הנמוק"י לא משמע כן שכתב אחר שהביא מחלוקת הרשב"א והר"ן וז"ל ונוכל לומר טעם בדבר עוד שאין לנו להוציא זכות שיש לו לבעל המשכון על משכונו מספק. ועוד שסברא היא שלא יהיה קנוי לזה מה שהוא של חבירו עד שיודע הדבר שגמר בלבו להקנותו. ועל דברי הנ"י האלו סמך המת' לעיל סי' ע"ב סעי' כ"ו כמ"ש שם בבהגר"א [ודברי התומים שם מגומגמים קצת להמעיי' בנמוק"י] שו"ר בהג' הגרצה"ח שעמד על הב"ח מסברא: סי' קס"ז סעיף א'. והשאר של תחתון. משום הפקר כמ"ש בדרישה וכ"כ בשמ"ק. ולכאורה מזה ראיה למש"כ הנו"ב דהפקר לנוכח מהני אף לאחד. ובהג' רש"ש כתב דשיגרא דלישנא נקט הפקר ואולי משום מתנה או מחילה הוא ועיי' שו"ח שומ"ש מ"ק ח"ב סי' קנ"ח וכ"מ פשוט דהא אומדנא הוא והרא"ש כתב דמטעם יאוש הוא ואף דיאוש ברשותו ל"מ מ"מ הא בעינן דוקא עומד בצד שדהו כדלק' סי' רס"ח. והנה אי נימא דמטעם הפקר ממש הוא מזה ראיה למה שחקרו אי מהני הפקר בחצי חפץ. ובעיקר חקירתם יסודם הוא על פי דברי ר"ת בש"מ ב"מ כו' שכתב דאין יאוש לחצי חפץ ומשמע שם משום דאין מבורר החלק. ובזה נסתפקו היאך הדין בהפקר כה"ג דיאוש אינו כהפקר גמור. והנה השומ"ש מ"ת ח"ג סימן מ"ט כ' דטעמו של ר"ת הוא דיאוש ל"מ ברשותו וא"כ כל שלא נתיאש רק מחציה א"כ החציה השניה שלא נתיאש מיקרי עדיין רשותו ול"מ יאוש דעדיין היא ברשותו דהא החלק שני מי שמוצא הוא שומר עליה והוי כאילו היא ברשות הבעלים, ולפי"ז בהפקר דמועיל אף ברשותו עיי' קצוה"ח סי' שס"א מועיל אף בחצי חפץ. ועפי"ז מיושב מה שהק' ע"ז מכריתות כ"ד ע"ש תוס' ד"ה דאמרו. דשם היא מתורת הפקר כמ"ש הקצוה"ח וכן י"ל בתוס' ב"ק כ' ע"ב ד"ה אפקורי ע"ש. אבל באמת יסוד חקירתם הוא לא מהאי טעמא אלא מטעם דהפקר בעינן דומיא דשמיטה הפקר לגמרי ומטעם זה כתב הירושלמי מובא בחי' רשב"א גיטין פ' מי, שאחזו ולק' סי' רנ"ז בהפקיר מעכשיו ולאחר ל' יום ע"ד דרבנן אינה מופקרת. ובאמת מצינו גם בשמיטה בנדרים מ"ב ארעא נמי אפקרה ללקיטת פירות. הרי דמהני הפקר על לקיטת פירות לחוד. וי"ל בזה [כעת ראיתי בתפארת ירושלים משניות סוף ב"מ שמדבר בזה ובקו"א במעייני חכמה לב"מ מפלפל בזה והנה בקדושין ז' ע"א חצייך מקודשת לי אינה מקודשת כו' וניפשטו לה קידושי בכולה כו' הכא דעת אחרת כו'. ותמה שם בהג' רש"ש מה בכך דהיא אינה מתרצה בחציה השני הא המקדיש נמי אינו רוצה להקדיש רק חצי הבהמה. וכתב ע"פ הר"ן נדרים דדעת אשה הוא מתורת הפקר ובהפקר לא מצינו דאם הפקיר חציה דיחול ההפקר על כולה דלא מצינו זה אלא בהקדש. ובמחכ"ת אין לדבריו טעם דפשיטא אם הקדיש בהמת הפקר חציה דמתפשטת בכולה וה"נ רומה לזה ומאי ענין להפקיר חציה וגם לדבריו כך הו"ל לומר דלא מצינו דאם זכה בהפקר חציה דיזכה בכולה דומה קצת להענין. ובעיקר התמיה לא ראה בחורי"ד שם שעמד בזה ובא"מ סי' ל"א ס"ק י"ח]: ומש"כ המחבר ובלבד שלא יאנוס כו'. יתבאר עפ"י מש"כ הרמב"ם בפי' המשנה וז"ל כל שיכול לפשוט את ידו בענין שלא יסכן בעצמו ויתפשט פשוט שיהיה קרוב לנפול ממנו אלא שיתפשט שיעור מה שיוכל בלי סכנה. והוא דכשיש סכנה מפקירו והט"ז נדחק בזה וא"ל לזה. ובמדר"א כתב שהטעם הוא משום סכנה והבין דברי הרמב"ם בפשוטן משום איסור סכנה. ולא דק דלא איירי כאן באיסור סכנה אלא כונתו דכשיש סכנה מפקירו. ומש"כ בסעי' ב' בהגה "טור" אולי הוא ט"ס וצ"ל "ב"י" כי בטור לא נמצא זה סעיף ב'. אילן העומד כו'. עיי' מש"כ בזה לעיל סי' קנ"ה סעי' כ"ט: סי' קס"ח. סעיף א'. משום ישוב הארץ. ואפי' רוצה ליטלן כדי ליטען במקום אחר אין שומעין לו ודוקא שכבר נשרש בקרקע כ"כ הנמוק"י. ובזה ראיתי בקהלת יעקב להג' מקארלין שהכריח מדקאמר יחלקו כו' כל ג' שנים דהלכה כמ"ד כרם רבעי והכא איירי בזיתים דלמ"ד נטע רבעי הא הועיל לו גם בשנה הד' שלא יצטרך לפדיון. וליכא למימר בחו"ל דהא אמר משום ישוא"י. והנה לפמש"כ ביור"ד סי' רצ"ד סעי' ו' דבזה"ז פודין בפרוטה אין ראיה כ"כ. וגם מה שדחוק לו לאוקמי בחו"ל עיי' שמ"ק דרצה לומר ג"כ דאיירי בחו"ל מקום שישראל קונים נוהג דין זה ומש"כ הט"ז כאן לתמוה על הסמ"ע דבשבח אילנות מאי נ"מ בין גושיהן ללא בגושיהן. י"ל דאף שכתב הנמוק"י דלא יהיב ליה שבח מ"מ נ"ל דהוצאת שחלן שהיה נותן גם לו נותן. אלא דלמש"כ הנמוק"י דמיירי בלאחר שנשרשו ל"ל כן. וע"כ צ"ל דנ"מ דלאח"ז כשירצה בעל הקרקע לקוץ ענפים לטובת האילן שיגדל יותר מונעו בעל האילן אף ששבת האילן לבעל הקרקע הא מגרע בזה לבעל האילן שיתמעטו הפירות משא"כ בלא גושיהם. ועיי' שו"ת שיבת ציון סי' מ"ט מש"כ בזה. ובשומ"ש מ"ק ח"ג סי' קנ"ח מש"כ בדברי הט"ז ודבריו מגומגמים: סי' קס"ט. סמ"ע ס"ק א'. והותנה ביניהן כו'. אבל הרשב"ם פירש ע"י חלוקה או שלקחה מבעה"ב ולקח גם הדרך. ולכאורה דבריו הם שלא אליבא דהילכתא. ומצאתי אח"כ בתוי"ט מזה. ובהג' הגרי"ב מיישב כונתו דר"ל ליישב אף לרבנן דר"ע. ובעהמ"ח חב"י לא ראה זה:סעיף ב'. ולא יכנס מתוכה לשדה אחרת. לשון הרע"ב משניות כיון דבאמצע הוא הפסד גדול הוא לו. ותמה בהג' רש"ש דהא אף בנתנו לו מן הצד כן כסיפא דמתני' וי"ל בדעתו דדוקא בנכנס בשעה שאין דרך, בנ"א ליכנס דהותר לו מן הצד אבל בנכנס בשעה שדרך בנ"א נכנסין שרי ליכנס מתוכה לשדה אחרת. אבל ממש"כ היד רמה ל"מ כן: סי' ק"ע. סעיף ב'. רצה אחד לסכור כו'. ובאמצעים עיי' סמ"ע ופרישה. ובאמת מש"כ התוס' אינו מוכרח עיי' מהר"ם שיף שי"ל באו"א. [וצ"ע על הגר"א שמפרש דברי המחבר עפ"י דעת התוס' ודברי המחבר אינם מוכרחין לזה וגם עיקר דברי התוס' אינם מוכרחין] והנה בש"ס שס מביא עובדא דבני חמרך ע"ש ולפירש"י נסתלקו משום הפסד שטיפת המים עיי' מהר"ם שיף והפוס' השמיטוהו וצ"ע. וראיתי שם בהג' מצפה איתן שכתב טעם דלא פסקינן כשמואל משום דמתרץ אליבא דרב ופלא שלא ראה ברא"ש שכתב כן בשם ר"ח. והרבה האריכו המפ' בזה: סי' קע"א. סמ"ע ס"ק ד'. ואף כי המ"מ כו'. עיי' ט"ז שהשיגו וכתב מהמ"מ דצריך י' טפחים ותמוה דלשון זה שהביא אינו נמצא במ"מ שלפנינו רק ביאור דבריו נוטים לזה כמ"ש הלח"מ. ומה שהק' עוד על הסמ"ע ס"ק ח' מש"ס ב"ב. נ"ל דלק"מ דמשום זה לבד שאין הפועלים נשכרים לא מבטלינן חלוקה זולת בהצטרפות לזה גם עצם השיעור כי קטן הוא וגם ביומא דכרבא יהיה לו הפסד פועלים ומזה איירי בש"ס דעצם השיעור קטן הוא. אבל הסמ"ע כתב כן אם יש בעצם השיעור ליום ומחצה וכיון דעצם השיעור הוא תשוב לא מבטלין חלוקה משום הפסד פועלים: סעיף ג'. חוץ מד"א של פתחים כו'. וכתב הבאה"ג דצ"ע שהרי הרמב"ם כתב דין זה בחצירות הכפרים ושאין הדין כן בחצירות שבמדינות כמ"ש הה"מ בשם הר"י מג"ש. לפי הגירסא שלפנינו בהה"מ בדברי הר"י מג"ש אבל חצירות שבמדינות כו' הילכך אם מגיע לכ"א מהם כו' בחלקו בחצר זו בית שיש בו ד' על ד' ולפניו אויר שיש בו ד' על ח' כו' א"ש וכן גירסת הלח"מ. ולהבאה"ג נראה שהיה לפניו הגירסא שהביא הב"י סי' קע"ב דלהר"י מג"ש די בד"א לזה וד"א לזה והיה לפניו כן הגירסא בהה"מ כמ"ש הלח"מ שם ולשיטתו יפה הק' על המחבר. וי"ל עוד דכונתו להק' דמשמע דאם יש לאחד שני פתחים ולהב' פתת אחד דנותנים לכל פתח ד"א וע"ז יפה הק' דבמדינות ל"ש כן. ומשום זה השיא הנתי' דברי ההגה לק' סי' קע"ב סעיף ב' לכאן. וכונתו להגיה כן ע"ש, ומש"כ בהגה היה בו ד"ת ומכר כו' ראיתי למי שפירש דמיירי דלאחד היה בו ד"ת ולהב' אין לו דאי לתרויהו לית להו הא בלא"ה לא מצי לעכבי וכמ"ש מור"ם אח"כ. וליתא דבגוף תשו' מהר"ם משמע דלתרויהו ל"ל כשיעור וכ"מ לשון מור"ם ועכצ"ל כמ"ש הנתי'. ומש"כ עוד בהגה ג' שהיו שותפין כו'. עיי' בהגר"א. וצ"ע בכלל זה שיש סתירה לזה מכמה מקומות ועיי' שו"ת בית שלמה חחו"מ סי' קל"א בביאור נכון: סעיף ד'. ויש מי שאומר כו'. לכופו לחלוק: המפ' נדחקו בכונת המחבר עפ"י דעת הרמ"ה ולפנינו נדפס היד רמה ושם מבואר להדיא דדוקא בקרקעות שוים דהוי כייפינן ליה ליתן אחד מצרא ולא בעידית וזיבורית ודלא כמ"ש הסמ"ע באופן הב' ומיירי בששניהם יש להם שדות סמוכים כופים זא"ז ולא כמ"ש הט"ז וע"ש עוד חידושי דינים: סעיף ה' בהגה. שההפסד יותר מחומש. והוא מב"מ ח' ע"א עיי' בהגר"א אבל בש"ס ב"ב י"ג בכור ופשוט שהניח להם עבד ובהמה טמאה כו' ופירש הרגמה"ג דבטהורה חולקין בבשר. ומשמע דבכל גונא טהורה קאמר ואף בעומדת לחרישה דאל"כ הכל קשה דהו"ל למיתני טהורה בכה"ג אמנם ביד רמה שם מפרש דה"ה אפי' מטהורה נמי הו"מ לאקשויי בשור העומד לחרישה דלמיפלג בבשרו לאו שמו נקרא עליו הוא ואי למיפלג באגר חרישה אין הבכור נוטל בראוי אלא דלא פסיקא ליה טהורה דבקיימא לשחיטה שפיר ראוי למיפלג. ומביא נמי הך דב"מ ח' שמביא התה"ד ודלא כהתה"ד שלא רצה לאוקמי הך דב"מ ח' בקיימי לשחיטה. ועיי' שו"ת ת"ס חחו"מ סי' י"ב שכתב לדחות זה מטעם אחר ע"ש. ומש"כ עוד ובית שיש בו ד"א אם יחלוקו לרחבו כו'. מבואר דד"א על ד"א מרובעות בעינן. והמחבר סמך עמ"ש כן גבי חצר בסעי' ג' וכתב הג"מ בשם ריצב"א הא דלא תני בית במתני' משום דדין חצר יש לה והוכיח כן מש"ס סוכה וכ"כ הרמ"ה במתני'. ומש"כ הסמ"ע בהגה בשם המרדכי הוא בחדר וכמש"כ דאינו מיוחד לדירה אך מש"כ בשם הר"י אולי דעתו דמדמי לה להתחלת בנין בית כמ"ש הריצב"א. אולם לענין מזוזה ביור"ד סי' רפ"ז פסק המחבר דאם יש בה כדי לרבע ד"א חייב אמנם כבר ביאר הט"ז אור"ת סי' תרל"ד בדעת הרמב"ם דדוקא ד"א על ד"א בעי ע"ש: סעיף ו' בהגה. אפי' אמר ליתן כו'. כן דייק הרא"ש מלשון מעלין עיי' בהגר"א. ובהג' הרש"ש הביא בקיאות מכמה מקומות בש"ס דלשון מעלין הוא על סתם שומא. והנה כן מצאתי בתשו' רמב"ן סי' מ"ג שהעיר בדעת הי"ת ודחה ראית הרא"ש מש"ס עירכין. ונראה כונת הרא"ש דלשון מעלים משמעו הוספת דמים ובכ"מ דאמר מעלין הוא סתם שומא אבל מעלין בדמים משמעו הוספת דמים. ובכל הני דמביא הרש"ש ל"כ אלא מעלין דמשמעו שומא סתם. אך מלבד זה י"ל בההיא דעירכין די"ל הואיל דכשפודה המקדיש מוסיף חומש וכ"כ בס' מ"ב: סעיף ח' בהגה. לא חלקו כו'. מסידור לשון הרמ"א משמע דקאי על המחבר דמיירי באין בו דין חלוקה. אבל בתשו' הרשב"א המובא בב"י מבואר דקאי אף ביש בו כדי חלוקה. ומש"כ הנתי' ס"ק י"ב לחדש ע"ש כנראה לא זכר שכן כתב להדיא בתשו' רשב"א מובא בהג' רמ"א לק' סוס"י שס"ג. שו"ר בפת"ש כאן בשם השעמ"ש שהעיר מדברי הרמ"א. ובשו"ת ב"ש חחו"מ סי' מ"ת מביא עצם לשון תשו' הרשב"א ושם מבואר כיון דאלו רצה חבירו היה משתמש בו. משמע דאם כשרצה להשתמש בו לא הניחו הדר בו חייב לשלם שכירות ומה שדחק שם לחלק מהא דסי' שס"ג לא ראה דברי השמ"ש כאן כעת נדפס הספר דברי הגאונים וראיתי שם בכלל ק' מביא בשם אחרונים לחלק בין דירה ששניהם יכולים לדור בה ביחד אבל בבית אחד א"א ע"ש:] סעיף ט"ז. היכא דאין ד"ח כו' וי"א כו'. בשו"ת אוריין תליתאי סי' ל"ת פסק ביתום פתות מבן כ' יש בו דינא דגוד או אגוד אף שאינו מוכר בנכסי אביו פחות מבן כ' דכ"ז מתקנה הוא שלא ימכור פחות משויה והכא ל"ש זה דא לשומן פחות משווין וגם הא בעי שומת ב"ד והוי ספק תקנה ואוקמיה אדיניה כמבואר באהע"ז סי' קי"ח. והנה מצאתי בשו"ת רשד"ם חחו"מ סי' רע"ו פסק דגם בפחות מבן כ' פסקינן כהרא"ש וי"ל דתליא בשני הטעמים המובא לק' סי' רפ"ט. דלהטעם שכ' שם הסמ"ע דהוי כמכירה א"כ גם בפחות מבן כ' שייך זה ולטעם שכ' הט"ז שם דחיישינן שמא לא יתרצה כשיגדל י"ל דהכא ל"ש זה, שו"ר בש"ך שם שרמז לתשו' מהרשד"ם. ובערוך השולחן שם כתב בפשיטות, דיש גוד או אגוד בפחות מבן כ' ולא ראה דברי המהרשד"ם. ובשו"ת ב"ש סי' קי"ב כתב שכמה פעמים באו לידו מעשים כאלו והורה למעשה לעשות עצת הנתי' סי' רל"ה ס"ק י"ד ללות מאחרים תחילה ע"ש. והנה הקצוה"ח כאן וברס"י רמ"ט העלה בח"ע ותב"ת דלהש"ס דילן מה שמרויח ביום של עצמו הוא שלו לגמרי ואין להרב שייכות בו וראיתי בפי' רגמה"ג על הגליון שפירש דהא דכותב שטר על חצי דמיו הוא משום דמה שמרויח ביום של עצמו הוא למחרתו לרבו. וכן פירש עוד בהא דמשני שם אגוד ליכא דאף דיהיב ליה זוזי למחר הוא לרבו. והקצוה"ח מיישב בזה דברי הרשב"א בתי' שבת ע"ש (וכן כתב בשו"ת בשמים ראש סי' רכ"ז ממש כדברי הרשב"א]. ולכאורה י"ל דזה אינו אלא בעבד של שני שותפין ושחרר האחד חציו אבל ביצא בכסף י"ל דעל תנאי זה לא שיחררו חציו שיגרע בזה חלקו הנשאר לו בעבדותו שלא יהא רשאי לעבוד בו עבודת עבד, ובזה היה א"ל במה שהק' לדבריו מש"ס גיטין ל"ת ההיא אמתא כו' דאפשר דידעו דשם היתה משוחררת חציה באופן דנתנה דמים על שיחרורה ובכה"ג יש לובה קנין הגוף. אבל א"א לומר כן דהא מתני' מיתוקמא בשני גונא או בכסף או בעבד של שני שותפים כמ"ש שם בגיטין וע"ז כתב הרשב"א כן. ובזה נדחה גם מש"כ בשו"ת ברית יעקב סי' ל"ט ליישב דהרשב"א ל"כ כן אלא באדון אחד ושיחרר חציו דלא מקוים בו עתה לעולם בהם תעבודו אבל בעבד של שני שותפים ל"ש זה דבזה קנאו מתחילה לעבוד בו רק יום אחד ועובדא דההיא אמתא ידעו דהיתה של שני שותפים ושיחרר האחד חציה. וא"א לומר כן דבכל גונא תנן דכופין ואף בעבד של ב' שותפים ואף בזה כתב הרשב"א דאינו עובר. ונ"ל בישוב קושית האחרונים על הרשב"א עפ"י מש"פ הרמב"ם פ"א מעבדים ומובא ביור"ד סי' רס"ז דמותר לעבוד עם אנשים עוברי עבירה והוא מש"ס פ' אז"נ דלעולם בהם תעבודו ובאחיכם. ולפי"ז ההיא אמתא דעבדה איסורה מותר לעבוד בה גם בחציה הב"ח ומקוים בה הלעולם בהם תעבודו ושפיר מקשי [ושוב לאח"ז בא לידי חי' ח"ס על שבת וראיתי שכתב ג"כ באופן זה] והנה מדברי הרגמה"ג שהבאתי יש לפשוט מה שחקר הבית מאיר קדושין כ"ב בעבד מוכר עצמו אי אמרי' בדמי מכירתו שקיבל מה שקנה עבד קנה רבו. וכתב שברור בעיניו דלא אמרי' כן ותמה על השמטת הפוסקים והרי מדברי הרמה"ג מבואר דלא כדבריו וכן משמע מכמה מקומות בש"ס דפריך מה שקנה עבד קנה רבו [עיי' קצוה"ח סי' רמ"ט שהוכיח כן להל"ר] ולא שני במוכר עצמו:  סי' קע"ב. סמ"ע ס"ק ח'. ואינו דומה כו'. והוא מדברי הב"י וקשה דא"כ מה מדמה הש"ס תניא נמי הכי כו' נימא כיון דיש לו פתח אחד למבוי הב' וסתם זה סליק נפשיה מפתח זה. ואח"כ ראיתי ביד רמה שכתב להוכיח דאפי' יש לו פתח. אחר וסתם זה סליק נפשיה והא דקתני בית סתום לאו דוקא אלא ה"ה פתח סתום. ולולא יראתי היתי אומר בכונת הרמב"ם דבית של פתחים הרבה דקאמר לאו לתשמיש קאמר דמאי חידושא בזה. אלא סתם בית העשויה לדירה אין לה פתחים לתשמיש לכל רות ואינם עשוים אלא לפרקים לתשמיש שאינו מצוי ודמיא לחפירה דסופלי וכ"כ הרמ"ה ובזה כתב דמהני יחוד אבל בפתחים העשוים לתשמיש ל"מ בהם יחוד לאיסתלוקי משאר הפתחים: סעיף ד'. אכסדרה כו'. הנה רש"י בפירושו כאן סתר למשפ"י במנחות ל"ג ע"ב ע"ש. והנה במג"א אור"ת סי' תל"ג ס"ק ב' פירש אכסדרה הבנויה ע"ג עמודים ואין לה כותל. ותמה הת"י שם מאין לקח זה נגד כל המפ' שסתמו. ונ"ל דהמג"א מפרש כן בכונת הרי"ו שבב"י שם דדוקא אכסדרה אבל בית אחר אעפ"י שיש בו הרבה אורה צריך לבודקה לאור הנר ותמה הב"ח דאי אורה רב היינו אכסדרה. וע"כ פירש המג"א דדוקא אכסדרה כהאי שאורה רב א"צ אף לכתחילה לאור הנר אבל בית שיש בו אור צריך לכתחילה אור הנר וכן אכסדרה שרק רוח אחת פרוצה אין אורה רב כ"כ צריך ג"כ לכתחילה אור הנר. והרי"ו כתב כן ליישב סוגית הש"ס דילן שלא יחלוק עם הירושלמי המובא במרדכי כמ"ש בהג' מרדכי שם. וראיתי אחרי כותבי שחכ"א הק' על המג"א דהא מחלוקת רש"י ותוס' היא בב"ב. מיהו צ"ע להמג"א בהא דפריך שם בש"ס והאמר רבא אכסדרה כו' לישני דרבא מיירי באכסדרה שאין לה מחיצות והכא באכסדרה של ג' מחיצות ועיי' לח"מ פ"ב מחמץ ומצה הל' ד'. ובשו"ת שבו"י ת"ג סי' נ"ו מש"כ בזה: סעיף ו'. ודוקא כשיש ד"א כו'. כן דעת הרשב"א. אבל הרמ"ה ביד רמה כתב דאף בשני אמות שאינו מקורה סגי והפוס' לא הביאו דעתו וצ"ע: סעיף ז' בהגה. אבל יש לו חלק בחצר. משום דהד"א אינן שלו ולכן די בסילוק בעלמא כ"כ בבהגר"א. וקיצר בדבריו דהא הריב"ש מסיק דאף למאן דס"ל דהד"א הם שלו לגמרי ג"כ סילק נפשו ולא דמי לחלקו בחצר והריב"ש לא כתב החילוק בינם. אבל מבואר הוא ביד רמה שגם הוא מהסוברים דהד"א הם שלו לגמרי וכתב הטעם דהא' שזוכה לאו בתורת הקנאה זוכה אלא בתורת סילוק וכל כמה דלא מסתלק כל חד מיניהו מחלק חבירו בקנין או בחזקה אי סלקא מרי פתחא לפתחא מהאי חצר סלקיה לזכותיה. והנה המחבר סתם ולא הביא מחלוקת המובא בב"י מר"י ותוס' אי פרצם אב דוקא או אפי' פרצם הוא וצ"ע. וכתב ביד רמה לא תימא ה"מ דלית לו פתחא אחריני דומיא לטומאה דקתני בית סתום כו' אלא אפי' אית ליה פתחא אחריני כו'. ונראה דזהו כונת פסקי ריקאנטי סי' שס"ז שכתב אם אדם אחד היו לו שתי חלונות לתוך. חצר חבירו וסתמן ולא פרץ את פצימיו יכול לחזור ולפותחן כו' ונדחק שם בביאור מ"ב מאי קמ"ל. דמלשונו משמע דהיה לו עוד חלונות פתוחות. ואשמעי' דגם בזה לא אסתלק וכמ"ש הרמ"ה: סי' קע"ג. סעיף א'. ואם הם בשתי כריכות כו'. הב"י תמה על שלא הביאו הפוס' דברי הירושלמי המובא במרדכי ע"ש. ופשוט נ"ל דהפוס' פירשו כונת הירושלמי כפירוש ר"י בש"מ דחילים בתילים חולקין כששניהם רוצים והש"ס דילן בא לאפוקי ממ"ד התם דאף כששניהם רוצין אין חולקין. ונמצא דברי הירושלמי מובא להלכה כאן. שוב עיינתי במפרשי הירושלמי וראיתי להמאה"פ שכתב כן מדעתו. והנה לשון השו"ע שהם כתובים בגליון הוא מפירוש רש"י. אבל מדברי הרמב"ם ביד ובפי' המשנה משמע דה"ה בכל ספרים. וכן ראיתי במלאכת שלמה משניות שדייק כן מדבריו ועיי' ב"י מהמרדכי והג"א: סעיף ב' בהגה מיהו הרא"ש כתב כו'. וכן דעת הראב"ד בהשגות פ"ב משכנים הל' י"א כמ"ש שם בלח"מ. והנה הקשו המפ' לדעתם דא"כ מאי קמ"ל ר"י בש"ס ב"ב ק"ו כיון שעלו הגורל קנו פשיטא וכמ"ש רשב"ם שם ועוד מאי בעי בש"ס עלה מ"ט כו'. ומסיק משום דקא צייתי להדדי כו' ת"ל דכבר החזיק. ופ"ת על הרא"ש שם כתב דס"ד הוי כעין אסמכתא וא"מ כיון דכבר החזיק מאי אסמכתא שייך כאן. וראיתי בשו"ת ב"ש סי' מ"ט שכתב ליישב דהקנין היה קודם הגורל וס"ד דהוי חיסרון משום ברירה או דהוי כמו משחק בקוביא דהוי אסמכתא. וכ"ז דחוק בכונת הרא"ש ול"נ דמיירי דקני זמ"ז בק"ס קודם הגורל שכ"א מקנה מה שיברור לו הגורל ובק"ס קיי"ל דכ"ז שעסוקים באותו ענין מצי הדר ביה וכתב הרא"ש הטעם משום דכן דרך ק"ס לעשות פתאום והכא בההיא הנאה דצייתי להדדי גמרי ומקני בלב שלם לענין דתיכף לאחר הגורל לא יהא יכול לחזור דאנן סהדי דגמרי ומקני בלב שלם וזה דקמ"ל בש"ס. והרא"ש כתב חזקה וה"ה לשאר קנינים בקרקע וכ"מ סוף הלשון בתשו' הרא"ש ע"ש. ועיי' ב"ח מש"כ בפי' מתני' ב"ב מ"ב ע"א לדעת הרא"ש דע"כ בכ"ג מיירי אף בחלוקה בגורל יכולים לחזור בלא חזקה. ולפי"ז י"ל דעת הנמוק"י שבפ' ב"כ כתב דגורל קונה ובמתני' שם פחז"ה פירש כמ"ש הב"ח לדעת הרא"ש וצע"ג: סי' קע"ד. סעיף ד' בהגה. וי"א דאפי' בכה"ג כו'. בתוס' הק' לרבה אמאי איצטריך קרא בבכור דיהבינן ליה אחד מיצרא. ותירץ ר"י לפי שלא נתן לו הכתוב כח אלא כב' אחיו ואילו היו שני אחיו רוצין להשתתף לא כפינא לג' ליתן להם חלק ביחד. מזה משמע דס"ל דלא כי"א דכאן. אבל הר"י והרשב"א שתירצו באופנים אחרים מובא בש"מ ולא תירצו כהר"י בתוס' י"ל דס"ל כהי"א דכאן: סי' קעה. סעיף א'. אלא שנים לראיה בעלמא. המעיי"ח ב"מ ל"א הק' אף בע"א סגי כיון דאיסור לא היה יודע ודחק בזה. ולא ראה מש"כ בזה הט"ז כאן: סמ"ע ס"ק ד'. דכאן שבאו ליטול מה שירשו מאביהן שאני. אולי כונתו עפ"י מש"כ לעיל רס"י ל"ז דאף בשני שותפין הדין כן והט"ז שם וכאן השיג עליו. והקצוה"ח שם עשה פשר בינם דבגזילה צדקו דברי הסמ"ע ולא בבע"ח והסכים עמו הנתי'. וזש"כ דכאן שבאים לירש וכשנמצא את שלא ידעו בו או אף בע"ת והוי טעות בעיקר החלוקה וכן אף בשותפין ונמצא גזולה הוי טעות בעיקר החלוקה. לאפוקי בשותפין ובע"ח דלא הוי טעות בעיקר החלוקה א"י לבטל וי"ל עוד באו"א: סעיף ו' בהגה. ואפי' אם אומר המוכר כו'. מזה ראיה למש"כ הנאות דשא מובא בפת"ש ס"ק ג':סעיף ז'. והיא שוה מאתים כו'. בישועי"ק חחו"מ סי' קנ"ו ן בתשו' מנכד המחבר הוכיח מזה כדעת הרמב"ן מובא בש"ך סי' רל"ז דבמכר אף שהוא בזול הרבה מיקרי מכר ולא הוי כמציאה והפקר דהא הכא דכל עיקרו משום עשיית הישר והטוב הוא דהלוקח יכול למצוא לקנות במק"א ומה עשיית הישר והטוב איכא כאן דכי יזדמן לו לקנות שוה מאתים במנה במק"א אלא דלא חילקו חכמים בין מכר למכר. ומצאתי כדבריו בש"מ בשם תוס' הרא"ש שעמד ע"ז ותירץ ג"כ משום לא פלוג בין מכר למכר דבאלו הדמים היה מוכרה ג"כ לאחר: סעיף ח'. המוכר כו' משמתין אותו. זה דעת הרא"ש. והק' המחנ"א הל' נז"מ בסתירת דעת הרא"ש דהנמוק"י פ' הגוזל בתרא כתב בשם הרא"ש דאי אירע שלא קבל ונמשך נזק לישראל המצרן לא מיחייב ישראל זה לשלומי לו כו'. ויותר הו"ל להק' דבפ' המקבל כתב הנמוק"י עצמו בשם הרא"ש כמ"ש כאן בשו"ע בשמו. ולדעתי ט"ס הוא בנמוק"י ב"ק וצ"ל הרא"ה שדעתו כדעת הראב"ד מובא בב"י כאן וא"ש: סעיף י'. ולא תשאר בה עילה כלל. כתב כלשון הרמב"ם. והטור כתב אחר שלא תשאר בה הערמה כלל. והיינו אחר שנתברר שלא משום הערמה עשו התנאי לאפקועי מהמצרן וכסעי' הקודם וכן נמי כונת הרמב"ם עיי' פרישה ודלא כב"ת שנדחק בזה: ובעיקר דין זה עיי' סמ"ע ס"ק י"ח. ובנתי' הק' עליו ע"ש. וחילק דכאן מיירי בתנאי שאינו לטובת המוכר ע"ש. ונ"מ כמ"ש הב"ח. ולכאורה חילוק הנתי' תמוה דאם אין נ"מ מזה להמוכר למה לא יוכל המצרן לסלק להלוקח ולומר לו כל זכותך שיש לך על השדה תמכור לי אחר שאין נ"מ מזה להמוכר. ואף שיכול להיות מזה טובת הלוקח מה איכפת ליה להמצרן בזה. אח"ז נדפס הספר דברי גאונים וראיתי שם בכלל ס' מובא משו"ת גו"ר שכתב טעם לדברי הרמב"ם משום אטרוחי ב"ד בכדי לא מטרחינן ולמה להו לאטרוחי לסלק להלוקח מהקרקע ולהעמידה ביד המצרן שמא תתקיים התנאי ותחזיר לבעלים הראשונים ונמצא שלריק יגעו ע"כ ממתינים עד שתתקיים המכר לגמרי ואז מסלק להלוקח. ונ"מ בין הטעמים לענין אי נמכר השדה הסמוכה לזה אי הוי הלוקח מצרן קודם קיום התנאי: סעיף י"א. ויחלקוה באלכסון. עיי' ב"י בשם העיטור ולפי המידות כו'. ובהג' דרו"פ נדחק בכונתו ע"ש. אבל לפנינו הגירסא בעיטור ולפום חכמת המדות אעפ"י שהוא מרובע ארוך או רחב כיון דפליגי בקרנזול חלק ארבעתן שוה. ור"ל אעפ"י שאינו שוה הצלעות רק שהיה ארוך וקצר ברחבו או רחב וקצר בארכו וא"ש הכל. ומש"כ בהגה גזם להם להזיק כו' הק' הבאה"ט מסי' ר"ה סעי' ז'. והאחרונים לק' חילקו דבמוחזק למסור או איכא אומדנא דמוכח לא אמרי' כן עיי' שו"ת שער אפרים סי' קכ"ב בארוכה ולק"מ: סעיף ל"ב. היה אנוס לא אבד זכותו. עיי' נתי' מה שמחלק מהא דסעי' ל"ד. ובתשו' חוט השני מבאר דכאן מיירי ע"כ שגילה המצרן דעתו ויזמין מעותיו דאל"כ לקחה מדת הדין כי אולי לא יסרב הלוקח ליתן לו את הקרקע ולמה ישהה הלוקח את מעותיו אצל המוכר בחינם. ומה יעשה במקום שהם רחוקים מב"ד: סעיף ל"ו. ואפי' אם המצרן כו'. מובא בב"י מש"כ החה"ד שדעת הרמב"ם כרש"י. ותמיהני שלא הזכיר מדברי הה"מ שמביא בדעת הרמב"ם דעת הרא"ש ורמב"ן ועיי' לת"מ פי"ג משכנים הל' ח'. וגם בש"מ מצאתי שכתב בדעת הרמב"ם כדעת הרא"ש. ונראה מדברי הב"י דאין שום חילוק בין פירש"י למש"כ הרא"ש ונמוק"י בשם רמב"ן ורשב"א. אבל מדברי הסמ"ע ס"ק ס"ג משמע דמש"כ הג"א לשיטת רש"י הכל מודים בו וכ"כ הנתי' בחי'. וצ"ל בטעמם דזה לא שכיח שיקנה אחד כל הנכסים ובזה לא תיקנו משום פסידא דמוכר. אבל שכל אחד מהמצרנים יקנה שדה לעצמו י"ל דשכיח והו"ל להודיעם. אבל בש"מ כתב בהיפוך דאף מאן דס"ל דאם המצרן רוצה לקנות כל הנכסים יכול לסלקו מ"מ מודה ברבים הלוקחים דאין בו מצרנות משום אפושי בעלי דינים. עכ"פ בדעת הסמ"ע ע"כ צ"ל כמש"כ. ואף דמלשון הג' אשרי משמע ג"כ דלא פליגי עכ"ז אין הכרת דהא רש"י פירש כל המצרנים משום דפירש דהשדות היו מפוזרות וע"כ הוכרח לפרש כל המצרנים אבל בשדותיו סמוכות זל"ז ה"ה דבן המצר לחד יכול לסלקו מכולם ברוצה לקנות כל נכסיו ומסתימת הפוס' משמע דאין חילוק בין היו כל השדות במקום אחד או מפוזרים. וגם במש"כ הסמ"ע מהג' אשרי דבנתרצה המוכר מסלקינן לו כיון שהוא לטובתו. נראה דהנמוק"י בשם הר"ן חולק שכתב וכיון דאפשר דמטי מינה פסידא לא תיקנו דינא דב"מ. ונראה דס"ל דלא פלוג בזה ואף דהמוכר אומר שלא איכפת לו כיון דנתקן לטובת המוכרים דעלמא בכה"ג: סעיף ל"ח. הקונה מעכו"ם כו'. עיי' תה"ד סי' של"ח מש"כ בזה: סמ"ע ס"ק ע"ה. דרע ויפה דקאמר כו'. עיי' בנחלת צבי שנדחק בכונת בעה"ט שלא יסתור פסק הש"ך ס"ק ל"ח. וכונתו פשוטה דהחסרון שהמוכר טוען אילו היה ביד אחר לא היה זה נחשב לחסרון אין ביד המוכר להפקיע מזה זכותו דמצרן ודוקא רחוק לו שאילו היתה לאחר ג"כ רחוק הוה נחשב לחסרון ומה שהמוכר קורא לעצמו חסרון וביד אחרים לא היתה נחשבת לחסרון לא מהימן: סעיף מ"ז בהגה אבל קטנים שאינם יתומים כו'. עיי' סמ"ע אבל יש מפרשים הטעם משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו עיי' פסקי ריקאנטי סי' ש"פ ולפי"ז אפי' קטנים שאינם יתומים נמי. ומש"כ בהגה שניה נכסים. ידועים עיי' סמ"ע. ועיי' בש"מ מחלק באופן אחר: סעיף מ"ט בהגה. אם הלוקח כו' י"א דלית ביה כו'. מהא דרוניא ב"ב ד"ה לפירש"י. והי"ת הוא דעת התוס' שם. ותמוה לי דהא דעת רש"י הוא לפמש"פ הרמ"ה ביד רמה דעתו הוא דלכתחילה א"ל ר"ס משום לפמשה"ד למען תלך בדרך טובים וכתב כן להלכה דלכתחילה בכזה אומרים להלוקח לעשות לפמשה"ד ואי לא קביל פסקינן לדינא דבר מיצרא וכן כתב בש"מ בגליון תוס' בשם ריצב"א דכפהו לפמשה"ד משום למען תלך כו' [עיי' לעיל סי' י"ב סעי' ב' בהגה אי כופין על לפמשה"ד] אלא דר"ת שהק' לרש"י ע"כ לא ס"ל כן בדעת רש"י וכן פירש הגרגמה"ג על, הגליון דלא תוכל לסלוקי בכה"ג. ובב"י כתב בשם הרמ"ה דלא יוכל לסלוקי עיי' ד"מ וכן בהג"מ פי"ב משכנים [וט"ס כאן מה שרשום הג"מ פי"ב מדיעות] ופלא דלפנינו דעת הרמ"ה איפכא וצ"ע. ובתה"ד סי' ש"מ כתב דאין לפרש דמשום לפמשה"ד א"ל ר"ס דל"מ כן בש"ס. ונעלם ממנו שכן פירשו הרבה מהראשונים. ואם הוא שותף עמו בבית או בעסק עיי' מש"כ בזה בשאילת יעב"ץ ח"ב סי' קי"ח ובשו"ת ב"ש סי' נ"א בארוכה: ש"ך ס"ק מ"ח. צ"ע כו'. תמוה דהא מרש"י ותוס' שם משמע להדיא דמפרשי שכני דירה ועיי' בהגר"א וכן פירש בתשו' גאוני קדמאי להר"י טוב עלם והרי יש שחולקין וצ"ע: סמ"ע ס"ק ק"א הטעם דניח"ל כו'. הרמב"ם פ"א מזכיה הל' ו' כתב דהמחזיק בנכסי הגר אין בעל המיצר יכול לסלקו. וכתב הה"מ דלא גרע ממתנה. ובלח"מ הק' דלכל הטעמים שכתב הב"י סי' זה במתנה כולם ל"ש בזה. וע"כ כתב טעם חדש משום דמכר שכיחא למיזבן במק"א ול"ש זה במתנה וה"ה בהפקר. והנה לא חדש הוא שכ"כ בנמוק"י פ' המקבל גבי מאן דאחזיק בינו אחי. ובעיקר הדין מש"כ המ"מ שהיא מסברא דלא גרע ממתנה. נ"ל מקורו מש"ס הנ"ל דאמר ואי משום דינא דב"מ לא מסלקינן לו. וכתב הנמוק"י הטעם משום דלא ימצא כן במק"א. ואח"כ אמרו דמסלקינן לו וכתב הנמוק"י משום דמצי למצוא ארעא אחריני לטסקא. וזה רק בטסקא משום דשכיחי אבל בנכסי הגר דלא שכיחי נשאר סברת הש"ס דלא מסלקינן ליה. ומש"כ עוד הסמ"ע ס"ק ק"ז ואותו טעם ל"ש כאן כו'. י"ל דשייך בהפקר טעם דמחנה כמ"ש בש"מ שם דמ"ל זיכהו חבירו ומ"ל זיכהו שמים ויכול לומר אם זיכני ה' בשדה זו מוצלחת היא ואינו חפץ באחרת: סעיף נז בהגה י"א דאפי' כו' יכול המלוה לסלקו. הפנ"י ב"מ הק' לדיעה זו מהא דב"מ ס"ה ע"ב משכןלו שדהו כו' לא תמכור אלא לי אסור. וכתב הנמוק"י דע"כ בשויה קאמר דבלא"ה לא מהני כלק' סי' ר"ו ע"ש וקשה דבשויה ת"ל דהמלוה קידם מטעם מצרן. ולהנמוק"י לשיטתיה ל"ק דהוא פסק דרק בדיעבד וכמ"ש המחבר כאן אבל לדיעה זו קשה. ואינו מוכרח דהא בהגמ"ר שם פירש בפשיטות דהתנאי היה אפי' אם יוסיפו לו והק' מההיא דע"ג ותירץ דהכא מיירי בהתנה בהדיא לא תמכור אלא לי בדמים הללו אפי' אם תוכל למוכרו ביותר ויאנסך זוזי והוא קיבל עליו ואין אנו מוכרחין לחילוק הנמוק"י: פת"ש ס"ק ה'. אך יש להק' כו'. הקדימו להק' כן בש"מ בשם הרא"ש ותירץ משום לא פלוג וכבר כתבתי בפנים מזה: שם ס"ק י"ד. לכאורה קשה כו'. כן הק' הרשב"א בתי' ב"ק קי"ד ועיי' ב"י וב"ח מש"כ בזה ותמוה שלא הביאם וצ"ע בגוף הספר ואינו תח"י: הלכות שותפין סי' קע"ו. סמ"ע ס"ק ד'. בע"ש כתב כו'. ובט"ז השיגו דהא נ"מ במת. ובאמת הסמ"ע לשיטתו לק' סי' ר"ז ס"ק נ"ג דשבועה מחזקת הקנין והט"ז שם השיג עליו. ולשון הרשב"א מובא בב"י ועוד שכבר נשבעו וא"א להם לעבור על שבועתם משמע קצת כהט"ז דחומר השבועה מחייבם ולא משום קנין. ומש"כ הסמ"ע ס"ק ו' דא"כ יהיה זה כחליפין הט"ז הק' עליו והחכ"צ מיישב דברי הסמ"ע עיי' פרישה שביאר להדיא כמ"ש החכ"צ: סעיף ג' בהגה. וי"א דיכולין כו'. וכתב הגר"א כדין עבד שנקנה בחליפין. וזה צע"ג דהא אין עבד עברי נקנה בחליפין כמ"ש המלמ"ל רפ"ב מעבדים ושם בע"כ איירי. ובאמת בלשון הראב"ד אינו מוזכר חליפין שכתב שאדם יכול להקנות א"ע לחבירו בקנין כדין עבדים. וי"ל בקנין כסף. וראיתי אח"כ בשו"ת ב"ש שכתב דעכצ"ל דאינו משוה קנין פועל לקנין עבדים דהא דע"ע אינו נקנה בחליפין זהו מגזה"כ כמ"ש המלמ"ל אבל בפועל אינו קנוי קנין הגוף ועיי' ש"ך סי' של"ג ס"ק מ"ז. ומש"כ עוד בהגה וי"ח ואומרים כו' לענין מה שהרויחו. והק' בנתי' דא"כ לקתה מדה"ד ע"ש וכתב דמיירי בהגיע הזמן. ומלשון הריב"ש מובא בב"י ל"מ כן שכתב אלא שבתוך הזמן יכולים לחזור כדין פועל. ומש"כ הנתי' דלקתה מדה"ד שזה לא עשה כלום. לכאורה י"ל כל שאנו רואים שהלך בעסקי השותפות ולא עלתה בידו אין בכך כלום וכמ"ש הריב"ש מובא בב"י שהילוכן ודיבורן היינו שכרן וכ"כ הרשב"ץ מביאו הב"י סעי' ז' דאם נתעכב בדרך מחמת אונס יש לו חלק בשותפות ומה שהק' מסי' של"ב עיי' נתי' סוס"י של"ב מש"כ שם בדברי הקצוה"ח וסותר א"ע למש"כ כאן. ומש"כ בפת"ש ס"ק ב' לדחות דברי הרדב"ז ממש"כ הסמ"ע ס"ק מ"ד. ל"ק על הרדב"ז די"ל דס"ל כהב"י שכתב דדעת רש"י ותוס' דהוי כפועל. ולק' בס"ק י"ב הביא עוד תשו' מהר"ם אלשיך הנראה כחולק ע"ז וכתב לחלק דבהסחורה דבעין ל"מ מחילה. אבל מתשו' הב"ח המובא במסג"ה ס"ק מ"ב משמע דאף באיתא בעין מהני מחילה. ומש"כ שם בשם שו"ת מ"ח דבשטר ל"מ מחילה כלק' סי' רמ"א. י"ל דל"ש לומר שטרא בידי מאי בעי אלא במלוה וכחובה וכדומה דתמיד השטר ביד המלוה או האשה אבל בשטר שותפות לכ"א מהם יש לו זכות בהשטר לכל פרטי השותפות והוא במקום שני שטרות והאמין הא' להב' שיחזיק השטר אצלו ואף שמחזירו אין הוכחה מהחזרה לביטול השותפות דאולי עתה האמינו להחזיק השטר אצלו. שוב לאח"ז בא לידי ספר משפט שלום וראיתי שם מובא שו"ת תכ"צ דבשותפות ל"ש זה מטעם אחר. ומה שמביא עוד המש"ש מהרדב"ז שאם יש ג' שטרות ביד כ"א שער א' ואחד ביד שליש ויש סתירה בלשונותם הולכין אחר שנים שהם הרוב. והק' עליו דהא אין הולכין בממון אחר הרוב. כן ראיתי בשו"ת דב"מ שהק' כן והוסיף עוד להק' על מש"כ שם הרדב"ז עוד שאם אין שנים מהם מוסכמים סומכים על של שליש לפי שאותם י"ל שזייפוהו. דאיך נתלה בט"ס בסברא בעלמא ופסק להלכה שבכל זה המע"ה. ומש"כ בהגה וכ"ז בשנים שנשתתפו כו' ואינו נקנה אלא בקנין גמור. זהו להמרדכי אבל הג"א כתב שיקבל עליו אחריות אלא דהרמ"א כתב דין זה לענין שאר רווחים ולא לענין עיסקא וממילא מובן דלענין עיסקא בעי אחריות וצ"ע: סעיף ו'. אבל להשתעבד כו'. עיי' אחרונים. וכתב המשפט שלום דהדבר פשוט שאם בתחילה היה המדובר שיניחו כ"א ר' זוז ואחד מהם הניח רק ק' לע"ע והשמיט א"ע ולא נתן יותר ואח"ז היה היזק רב דצריך לכו"ע לשלם מביתו. ואינו פשוט כ"כ מסברא וגם בשו"ת דב"מ ח"א סי' ל"ה כתב בנידון דידיה להיפוך שבזה גם הרמב"ם מודה דודאי לא קיבל אחריות העסק יותר מכפי המעות שהניח בעסק ואיירי שהותנה ביניהם שיטילו שניהם בשוה רק שלע"ע הניח אחד פחות קצת והיה מחויב עוד להשלים ובין כן נפסד כל הממון שאז שייך דין הרמב"ם שאין השותף נשבע ונוטל בכגון זה דמעות שנשארו בידו לא נקרא עליהם שם שותפות רק שנשאר עליו חוב מהשותפות והו"ל א"י אם נתחייבתי לך. ונראה לכו"ע אם מדובר בינם שמעתה הריוח לחצאין אף שלא הביא עוד ההשלמה שפיר הו"ל שותף להפסיד ואם מדובר שכל עוד שלא יביא יהיה הרוח לפי מעותיו שפיר י"ל כהדב"מ: ש"ך ס"ק ט"ו. תימא כו'. עיי' בהגר"א מתוספתא דב"מ וכן מובא בלשון זה בב"י בסי' רנ"ג. אולם בתוספתא שלפנינו ליתא בב"מ רק בכתובות פ"י ושם איתא בזה"ל ג' שהטילו לכיס ונגנבו מהם מביאים השאר לאמצע וחולקין ובירושלמי ב"ק פ"ד מוקי לה בזה מנה וזה מאתים והירושלמי מחלק בין דבר הנבלל לאבנים שאינם נבללין. וע"ש במראה"פ שתמה על הרמ"ה שלא חילק בזה דהא נ"מ לדינא בנשתתפו בדבר שאינו נבלל. ועיי' חידושי א"ש ר"פ הבית ועלייה ובנתי' סי' רצ"ב ס"ק ט"ז פירוש אחר בדברי הירושלמי. וצ"ע דהא בר"ה י"ג אמרי' דאין בילה אלא ביין ושמן ועיי' השגת הראב"ד פ"א ממע"ש הל' ת' ובמלמ"ל שם פי"ד ממהרי"ט: שם. ס"ק ט"ז בא"ד. ומש"כ מהר"ם אלשקר כו' והמחברים שכתבו סתם כו' דלא עדיף אותו מחבר כו'. אינו מוכרח דהרמ"ה ביד רמה כתב דאיכא נסחי דגרסי נעשה כאומר לו שמור לי כו' שכיון שאין האחד מתעסק בו בשעה שמתעסק חבירו נעשה כאומר לו. וא"כ אינו מוכרח לפרש בש"ם כמ"ש הש"ך וזה הוא נמי דעת המחברים שכתב מהר"ם אלשקר. ובעיקר דברי הרמ"א נ"ל דלכאורה יתור לשון הוא בהגה דהוסיף אינו חייב בשמירת השותפות דלא הול"ל אלא ועושה מנדבת לבו אינו אלא ש"ח. אלא כונתו דודאי בשאר שותפים לא הוי שומר בסתמא מטעם שכתב הש"ך והנתי' בביאור דבריו דהו"ל ג"כ להב' לבוא לשמור. והרמ"א מיירי בשותפין שהתנו בתחילת השותפות שעל האחד לשמור ועל הב' לא היה מוטל השמירה והוי לזה כאדם אחר. ובזה כשנטלו לשמור ודאי חייב דל"ש לומר היה לך לבוא לשמור ולא לקחתי לשמור אלא חלקי דיכול לומר הרי מתחילתו לא הוטל עליך לשמור ואם יאבד עלי חיובו וכשנטלת לשמור מסתמא היה בדעתך לשמירת כולו. וז"מ בדברי הרמ"א אינו חייב בשמירת השותפות דאינו מוטל עליו שום שמירה. ויסוד דבריו בנויים על דברי הג' אלפסי דבסתמא לא הוי ש"ש ובכה"ג הוי ש"ח, ועיי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' חת"מ. ועיי' לשון מהר"ם אלשקר במחנ"א הל' שומרים סי' ל"ו משמע כמ"ש לעיל בדבריו. והט"ז כאן כתב על דין המרדכי דבסתם לא הוי ש"ש וחולק על המהר"ם שאין הלכה כתלמיד במקום הרב. וצ"ע שאין המרדכי יחיד בזה כמ"ש הש"ך הרבה מהראשונים המסכימים לדעת המרדכי. ובקצוה"ח כאן כתב לענין עסק גאבלי והביא ראיה ממש"כ המהרי"ט ע"ש. הנה המחנ"א הל' שומרים מביא תשו' מהרי"ט דבלקחו בגדים בשותפות והתחילו שניהם לשמור יחד דמאותו שעה הו"ל שמב"ב שהרי באחריות שניהם היה עומד ועל שניהם מוטל השמירה לכן כשהסכימו שיהיה נמכרים בחנות א' מאותו שעה הו"ל שמב"ב. המחנ"א השיג עליו דמה שעמדו יחד ושמרוהו אין זה בגדר שמב"ב דכיון דשניהם שומרים יתד לא היו מתחייבים אחד על של חבירו. וגם בלא דין שמירה בבעלים פטורים דאין שום חיוב שמירה לכל אחד על של חבירו. ומה"ט שני שותפים שיושבים יחד בחנות ומוכרים וקונים וקם אחדוהלך לצרכיו ונגנב מהחנות באותה שעה חייב ולא הו"ל שמב"ב. וא"כ גם בנידון הקצה"ח ל"ש שמב"ב ואין ראיה מהמהרי"ט דלשיטתיה אזיל שם. אבל להמחנ"א כה"ג לא הוי שמב"ב. אלא שהנתי' כאן ס"ק י"ז לא כתב כהמחנ"א ועיי' הג' חכמת שלמה לק' הל' שאלה שמשיג ג"כ על המחנ"א. ומש"כ בפת"ש כאן ס"ק י"א בשם הכנ"י כ"מ להדיא בתשו' הרא"ש מובא בטור סעי' מ"א. והנה בהג' חכמת שלמה כאן חידש דהא דהוי ש"ש דוקא בשותפים בדבר שאינו עומד אלא למסחר אבל בדבר שעומד לתשמיש הוי כמו לוקח לל' יום דיכול לומר בחלקי הייתי משתמש. ולדעתי לא אמרי' כן אלא היכא דבתשמישו שהוא משתמש עתה אין צריך לחלק חבירו ואף שמשתמש בכולו יכול לומר לא צריכנא לדידך דכמו כן הייתי משתמש בחלקי לבד וכמ"ש הש"ך יור"ד סי' רכ"ו ס"ק ח' דכל תשמיש שממלא כל החצר אסור לענין מודר הנאה. ובזה צ"ע בהא דסי' קע"א סעי' ח' בהגה לא חלקו כו' והוא מנדרים מ"ו ע"ב כמ"ש שם הגר"א וכיון דשם הוא דוקא רק בהילוך שיכול לילך בחלקו לבד וכמ"ש הש"ך א"כ הדין שם דוקא שהשתמש בדבר שהיה מספיק לו חלקו בלבד אבל לא בדבר שהיה צריך גם לחלק חבירו. ובזה יש לפקפק גם במש"כ בהג' חכ"ש שם: סעיף ט'. אבל אם בלו לגמרי כו'. הרא"ש כתב הטעם דמעיקרא מחלי אהדדי בכה"ג שלא ידקדקו זע"ז אלא בדבר הנראה לעינים. והנמוק"י כתב הטעם דכי שתקי כל חד לחבירו לאו משום דקא מחלי אלא אדעתא דליהוי כשאלה דסבר הא קאי על כתפיה למחר הא תפיסנא לו הא שתקו עד דנאבדו או בלו אין מנכין להם דל"מ למימר דשתק אדעתא למיתפס דהא שתק עד דבלו. וצ"ע דהא טעם זה אינו מספיק רק על בלו ולא על נאבדו דסבר למיתפס ובתוך כך נאבדו. ובש"מ כתב דגדול האחין אינו נוטל בשומת מלבושי אחיו דהא מסתייע דלא נטלי במלבושיו. ועיי' מש"כ לק' סי' רפ"ח מזה: סעיף י'. והסכים למעשיו כו'. עיי' סמ"ע ובמלמ"ל פ"ה משלוחין מובא בזה מחלוקת. ועיי' שו"ת ב"ש חחו"מ סי' ע' שהעלה דהמוחזק יכול לומר קי"ל. והנה מהר"י אדרבי בתשו' סי' קל"ד פסק דאפי' אם התנו בתחילה בפירוש שלא יעשה כן ואח"כ הודיעו והסכים למעשיו מהני ורמזה הש"ך ס"ק כ"ד ובזה צל"ע אי מהני שתיקה דאפשר דבזה לכו"ע בעינן הסכמה בפה: סעיף י"א בהגה. ראובן שהלך ופטר כו'. עיי' ש"ך שהשיג. והשעמ"ש מיישב דברי הרמ"א דדרך בנ"א למחול וליתן מתנה ע"ש ומובא קצת בפת"ש כאן. לדעתי זה ל"ש אלא בפטר חוב לאחד דלזה נתן מתנה אבל הכא איירי בחובות הרבה ול"ש דלכולם נתן מתנה וצדקו דברי הש"ך: סעיף י"ב בהגה. מי ששכר כו'. הק' בנתי' דבלא"ה מציאת פועל לעצמו. ומש"כ ליישב הוא דחוק מאוד ע"ש. ויותר י"ל עפ"י דעת הרמ"ה המובא לק' סוס"י ר"ע דבסתם הכל לבעה"ב וכתבו שם הב"י והסמ"ע דהכל מודים בו ועיי' מה שכתבתי בזה לק' סוס"י קפ"א ובסוס"י ר"ע שם. ובשו"ת יהושע סי' קכ"ב חידש דבשעה שצריך לעסוק בעסק השותפות הכל מודים דמציאה וגניבה והטעאה שייך להשותפות ומקור הדבר הוא משבת ע"ח ע"ב עיי' בהגר"א. וראיתי שם בהג' הגרע"א שהק' אף לרבנן חזי לו כשימחקנו. וזה י"ל דאף דאיסור ליכא במחוק אבל הלוה לא יניחנו בידו שהנייר שלו ומלוה לא משהי ליה דהלוה יתבע ממנו. אבל צ"ע להש"ך סי' נ"ז דמותר לתופסו גם על חוב אחר א"כ לעולם חזי ליה. כעת ראיתי בשו"ת שומ"ש מ"ת ח"ג סי' קע"ז שמיישב ג"כ קושית הגרע"א קצת באו"א כיון דגוף השטר הוא של לוה א"כ אסור להשהותו אף לאחר שמחקו דשמא לא ימחקנו והרי חששו בתוס' שמא יגבה שלא כדין ומכ"ש דחיישינן שמא לא ימחקנו או דיהיה נמכר אח"כ וזיילי נכסי ובסי' נ"ז אינו מבואר תקנה זו שיהיה מותר המלוה להשהותו וע"כ דבכל ענין הוי בכלל אל תשכן כו' וי"ל בזה ואכ"מ: סעיף י"ד. אין חבירו מעכב עליו. והוא לפיר"ח בגמ'. אבל משהגיע כו' הוא לפירש"י. וכתב בפרישה דמרא"ש משמע דלא פליגי בדינא רק בפירוש מדכתב הרא"ש וכן כו'. אבל הב"ח שם הגיה וכן ר"ת כו' אבל באמת מקור דברי הרמב"ם נובעים מירושלמי ב"מ פ"ה הל' ג' וז"ל הנותן מעות לחבירו ליקח בהם פירות למחצית שכר רצה אחד מהם ליישנן חבירו מעכב על ידו. אם היה ערב שביעית אין חבירו מעכב על ידו וביאר הפ"מ דבערב שביעית שאין הפירות מצויין ובפירות שביעית שאסור לעשות בהם סחורה הוי הזמן ידוע אחר השביעית שבודאי ע"מ כן לקחה שיהיה המעות מונח בידו ולא יתחיל להתעסק בהם עד אחר שביעית אבל בשאר השנים יכול לעכב. ועיי' מראה"פ שם. והכ"מ הרכיב ברמב"ם שני הפירושים בגמ': סעיף י"ט בהגה. ג' שקיבלו עיסקא כו'. וה"ה לסתם שותפין וכן פסק בחכ"צ סי' ד' והרש"ך מספקא ליה בזה מובא בש"ך ס"ק ל"ד ברמיזה. ובמהרשד"ם סי' קנ"ג פסק דדוקא נגד היורשים בטלה השותפות אבל הנשארים מחויבים להחזיק בחלקם. ובחכ"צ שם כתב דהשותפות מעיקרה בטילה. ומש"כ הפת"ש בשם המעי"ג דאם לא חזרו כו' כ"כ הנחי' כאן בשם המלמ"ל. ובאמת אינו מוסכם לדינא כ"כ דהא המלמ"ל שם כתב דהמרשד"ם ומהרנ"ח חולקים על הפ"מ. ומש"כ עוד בפת"ש מתשו' אב"ר וראיה מפ' הגוזל כו' עיי' ב"י בשם הרא"ש. ומה שדיקדק הרמב"ם לפי שכבר יצא הממון מיד היורשים עיי' פרישה לק' סי' שכ"ט מש"כ בזה: סעיף כ"ה בהגה. וי"א דה"ה אשה. והוא מהריטב"א מובא בב"י כאן וכתב הש"ך משום דל"מ ליה כ"כ באשה ויותר הול"ל לפמש"כ בש"ך סי' קכ"ב ס"ק ל"ז דעת הרשב"א והר"ן החולקין על הריטב"א ולכן כתב בלשון וי"א. ונראה דגם להריטב"א דוקא בשותף איש עם אשה אבל בשתי נשים שותפות ואחת עמדה בב"ד הוי כשני אנשים בעלמא וראיה מכתובות שם שרצה להביא ראיה ממתני' ודחי שבועה לאחד כו' ועלה קאמר החילוק דליתא במתא: ש"ך ס"ק מ"ג. מי שיש לו שותף כו'. והק' בנתי' למה לא יתחייב מתורת שליחות. וכתב דמהתשו' משמע דמיירי בתורת רווחים. ול"י משמעות מגוף התשו' ופשט הענין משמע דע"י האחריות ידעינן שכונתו היה בשליחות. ובלא קיבל אחריות ע"כ כונתו כשתבא הסחורה יקח ממנו שכ"כ בתשו' ואי לא קביל אחריותא אנפשיה לא מיחייב דאמרי' מיתבע קא תבע מיניה דלישדר ליה שותפו דכד מטי זבין יתיה מיניה ולק"מ: סעיף ל'. עדיין ראובן משביע ללוי. הק' בנתי' מסי' ע"ז בש"ך דמהני מחילת השותף. ומש"כ לחלק אינו אלא להאי נ"מ שכתב שם הש"ך אבל להחילוק הא' דהשותף פטור ליתא דבריו ומלבד זה השיגו על הש"ך בתומים ובש"ך דל"מ מחילתו. ומהש"ך שם משמע דשותף המוכר קודם זמנו א"י לבטל המקח ודלא כמ"ש בס' חב"י לדבר פשוט דבטל המקח והמחבר בסעי' י"ד מיירי בענין שא"י לבטל המקח. שוב נדפס המשפט שלום מחדש וראיתי שם שכתב להיפוך והביא מהב"מ לאהע"ז שהעיר מדברי הש"ך: סעיף ל"ו בהגה. רק שחייב לישבע. הק' האחרונים דאין משביעין, ע"י נוגע. ואולי אין כונתו משבועה בפ"ע ע"ז אלא ע"י גילגול כשישביעו שבועת השותפים ישבע גם ע"ז וע"י עכו"ם אף ע"י גילגול אין משביעין אלא שבפת"ש סי' צ"ד מביא דמגלגלין ע"י טענת עכו"ם: סעיף ל"ט. אעפ"י שלא הודיע לראובן כו'. ולענין שותף שטוען שלקח מעות ברבית שלא בידיעת שותפו ועכשיו רוצה לנכות הרבית עיי' מש"כ בזה הט"ז ביור"ד סי' ק"ע ובח"ד שם ומצאתי תשו' הרדב"ז המדבר מזה בחלק א' סי' רמ"ז ע"ש להלכה: סמ"ע ס"ק פ"ב. עיי' בתשו' הרא"ש כו'. ומשמע דללוי לא יתן אלא שתות ואף דסמיך אדיבוריה דגם לשמעון אינו נותן אלא שתות. וראיה להט"ז לק' סי' של"ב סעי' ד' ומובא בפת"ש סי' ר"ז ס"ק ט'. אלא לפי שמבואר בתשו' שלוי אמר לשמעון ושמעון א"ל אני וראובן יודעים מה שנדבר בינינו י"ל. ועיי' שו"ת חוו"י סי' ס"ט שפסק בכה"ג דהמקח קיים. ובס"תסי' שע"ט כתב דכה"ג אסור לומר שכבר נתנו לי אחרים מקח זה ובאמת לא נתנו לו. שוב מצאתי מדבר בזה במשפט שלום סי' רכ"ז סעיף ג'. ומש"כ הט"ז בסוף הסי' מענין חלוקת שותפים עיי' שאילת יעב"ץ ח"א סי' ק"מ: סי' קע"ז. סעיף א'. אם מחמת אביהם כו', כן הוא לשון הרמב"ם פ"ט מנחלות. ודייק מזה הסמ"ע דבשאר שותפין ל"ש זה. ול"י מנ"ל די"ל דהרמב"ם כן כתב על מינהו מחמת אביהם דאפ"ה הוא לאחים וכ"ש במינהו מחמת אחים דהוי מחמת תפיסת הבית. וכ"כ הרמ"ה במינהו מחמת אביהם כהרמב"ם וכתב וכ"ש מחמת האחים וטעם האחים שייך גם בשאר שותפים. ובפי' המשנה כתב רבינו טעם אחר לפי שהוציא הוצאות ע"ז מהאמצע. ולפי טעם זה ודאי ה"ה בשותפים כה"ג הוי נמי לאמצע וצ"ל דהטעם שכתב בהיד הוא על שלא הוציא בזה יש לחלק בין אב לשאר שותפים. ומש"כ בהגה וכ"ז באחין השותפין כו' ונרשם רבינו יונה. הלא רבים אשר דעתם כן עיי' בהגר"א וכ"כ הרמ"ה ונמק"י. ורבינו יונה לא חידש אלא בטורח מלאכתו שמביא רמ"א לקמן. ומש"כ עוד אבל לאומנות אחרת לעצמו מבואר הטעם היטב ביד רמה דאומנות המלך לית בה טירחא ובתורת נדיבות יהבי ושאר אומנות הכל לעצמו ודלא כמ"ש הט"ז כאן והנה בנתי' כאן כתב לענין שכר טרחת השותף דדוקא באחין אמרי' כן אבל בסתם שותפין לא. ובשו"ת חוו"י סי' רכ"ד כתב בשותף שהביא בחשבונו ששכר פועלים להביא הסחורה מספינה לביתו וחשב לעצמו שכר כאחד מהפועלים כי טרח ג"כ בזה כמו שאר פועלים ע"מ ליטול שכר וטען כי לולא זה למה לו להתבזות חינם כי הוא בעה"ב. ופסק שאין בטענתו כלום ולא יטול שכר ע"ז ודייק כן מש"ס פ' הזהב, גבי הנו"נ באמונה דאמרי' שם שכר עצמו אינו נוטל אבל בשאילת יעב"ץ סי' ו' דחהו מהלכה והעלה דנוטל שכרו משלם וגם הוא העיר מהא דב"מ ס"ט שמביא הנתי' ודחה מטעם אחר ע"ש ופסק לדינא דאפי' את"ל דשותף סתם מחיל מ"מ פשוט דעכ"פ מצי לאתנויי כה"ג ואי אתני הכל לפי התנאי ואפי' בגילוי דעת בעלמא סגי וכ"ש כשהמלאכה בזויה ואינה לפי ערכו ואין דרכו לעשות כן בשלו כנידון החוו"י אפי' בסתמא לא מחיל ואף שבעיקר ראיית היעב"ץ יש לפקפק מ"מ יש לדעת כי הדין שכתב הנתי' אינו פשוט כ"כ למעשה וי"ל בזה. ואח"ז בא לידי המשפט שלום וראיתי בסי' קע"ו סעי' מ"ד מזה: סעיף ב' בהנה. וי"א בהיפוך כו', בד"מ מביא מהנמוק"י דאפי' כבר נתרפא משל עצמו לא אמרי' דמחל אלא צריכין להחזיר לו. והנה כאשר הוא לפנינו בנמק"י אין שם אלא דהיכא דהדין דיתרפא משל עצמו אפי' נתרפא כבר מאמצע יש לו לפרוע להם וסברא הוא דלא מתלי מידי דפשע ביה איהו ועמד בזה השוש"י. ועכצ"ל דהד"מ מדמי זה להדדי דמ"ש. ולענ"ד אין זה אלא לשיטת הי"א שמביא הרב דמדינא מתרפא משלהם לכך אף במתרפא משל עצמו צריכין להחזיר לו. אבל לשיטת המחבר עכצ"ל דהטעם דאין לו קצבה מתרפא משל אמצע דמטעם מחילה הוא כמ"ש הרמב"ן. וז"ש בכבר נתרפא או מתרפא כעת והם אינם מוחין. אבל בנתרפא כבר משלו בודאי משום מחילה א"י להוציא מידם. והנמוק"י הוא בשיטת המחבר וא"כ ל"ש להוציא מהם. וגם בדבר זה שכתב דהיכא דהדין דמתרפא משל עצמו אפי' נתרפא מאמצע יש לו לפרוע להם כתב השוש"י דזה אינו אלא לשיטת המחבר דלא משכחת שיהא נתרפא מש"ע רק בפשיעה ויל"ק בזה שפיר י"ל דלא מחלי מידי דפשע ביה איהו. אבל להי"א דגם באונס ויל"ק נתרפא מש"ע בזה שפיר י"ל דמחלי כיון שהוא אונס. ולמש"כ שפיר י"ל כש"כ דלשיטה זו דמדינא הוא ולא משום מחילה דשפיר יש לו לפרוע להם דאין כאן משום, מחילה. ועיי' שו"ת עין יצחק חלק ראשון סי' ע' מש"כ בזה: סמ"ע ס"ק ז'. דנר לאחד נר למאה, לכאורה בדברים דשייך בהם הך טעמא לא יהבי ליה כלל וכן מצאתי ביד רמה שכתב דכל מידי דשייכא ברכת הבית בכוליה כגון שולחן וכסא כו' לא יהבי ליה כלל. וכן פת ולפתן כו' ושייכא בהו ברכת הבית פורתא לא יהבינן ליה אלא לפי ברכת הבית. והנמוק"י מביא דעת המפרשים דה"ד בלפתן ועצים ושמן לבד דהוי ודאי טענה ברורה אבל לחם ויין ל"ש לומר כן. ול"י טעמם וסברתם וכפי הנראה מש"כ לפתן הוא ט"ס ושייך להבבא דבתריה. והנה בתוס' הק' וכי ידעינן כמה נתברך הבית בגללו. ותירץ ר"ת דידעינן לפי ההוצאות שהוציאו בשנה זו. ור"י הק' דאין כל השנים שוים במזל. וראיתי למי שהק' מקדושין י"ז ע"ב דלראב"ע דברים ככתבם נתברך הבית בגללו מעניקים לו כו'. ולר"י תקשה איך נודע דאפי' נתרבה ברכת הבית כיון שאין כל השנים שוים במזל אחד אין לידע שהוא בגלל העבד דשמא הברכה בשביל ב"ב ובודאי לא איירי מברכת הבית מחמת השתדלות העבד הנראה לעינים. א"ו דכיון דכשלא היה העבד לא היה הברכה תלינן הברכה דהשתא בשביל העבד וה"נ בנתמעט הברכה תלינן הברכה דהשתא בשביל העבד וה"נ בנתמעט הברכה תלינן שבשביל שאינו דר עמהם ולא בשביל מזל דאידך. ול"ד זל"ז דשם לראב"ע עיקר קפידת הכתוב בענקה אם נתברך הבית ממעשה העבד ואף אם הבעה"ב הפסיד הרבה ממק"א כגון גניבה וגזילה לא איכפת לן בזה כיון דעצם ברכת הבית היה לא איכפת לן בהפסד צדדו ואינו מעכב הענקה. אבל באחים חשבינן גם הפסד צדדי בתוך ההוצאה ושפיר כתב ר"י דלפי המזל הוא דחשבינן למזלו גם ההוצאות הצדדית. והנה בב"י כאן מחודש ד' מביא תשו' מיימוני על האחים שנאנס ספר מיד הגדול והאחר קטן ולמד מספר אחר. והשיב שאין לחייב הנאנס אפי' בגניבה ואבידה ושם כתב הטעם דאפי' שותפין גופיה מוקמינן דוקא בא"ל שמור לי היום ואשמור לך למחר הא לא א"ל הכי הוי שמירה בבעלים וזהו כתשו' מהר"ם המובא בש"ך סי', קע"ו ס"ק ט"ז והש"ך לא הביאו. עוד כתב שם טעם אחר דלא הוי שואל שלא מדעת כו'. וצ"ע להקצוה"ח שכתב בסי' ע"ב לפטור שואל ספר משום דמללה"נ ולמה לא פטרו הגמ' מה"ט. וכתבתי מזה לק' סי' שמ"ב ע"ש: סעיף ה'. שותף שאמר כו'. עיי' מחנ"א הל' שותפים סי' ח' מ"ש בזה מדברי הרשב"א דאם הגביה אדעתיה ודעת חבריה גם השותף הב' חייב דלא כתוס' ב"מ ח' ועיי' ט"ז לק' סי' ש"פ סעי' ב' ולעיל סי' ל"ב סעי' ב' בהגה ובש"ך שם ס"ק ו'. והא דאינו חייב מטעם ערב כתב השעמ"ש סי' קל"ב דערב אינו חייב אלא מטעם שליחות דשליחותיה דלוה קא עביד ובקטן ועכו"ם אינו ערב וכן לד"ע אינו נעשה שליח. אבל הנתי' שם לא ניחא ליה בזה ולדידיה צ"ל הטעם כאן כמ"ש המחנ"א ע"ש: סי' קע"ח. שותפים שביקש כו'. הק' בנתי' מסי' קע"ו סעי' כ"ת ע"ש. ולק"מ דהרמ"א אינו מוכרח לחילוק הת"ה דהא פשוט יש לחלק דדוקא במקום פסידא חולק של"מ חבירו אבל לא במניעת הריוח דע"ז נשתתפו. והכא במסים שהוא ריוח א"י לחלוק. וצ"ע על התה"ד שלא נחית לחלק כן ובלא ידע המוחל מהשותף הב' עיי' ב"ת מש"כ בזה ועיי' דברי גאונים כלל צ"ח: סעיף ב' בהגה. אם הוא דבר שא"א מלבנות כו'. הק' בנתי' מ"ש מבית ועלייה דאינו כופהו. וחילק דשם י"ל בעה"ב לבעל העלייה מה לך לכפות הרי כל ההוצאות שאתה צריך לבנין שלמעלה בנה למטה ומ"ל אם תבנה בנין שלך למעלה או למטה והק' בס' שוש"י דנעלם ממנו הירושלמי המובא בנמוק"י פ' הבית ועלייה שהק' זה. והנמוק"י הביא מחלוקת הרמב"ן והרשב"א בזה מובא גם בב"י ובט"ז סי' קס"ד. ואפי' להרשב"א דאין כופין היינו מטעם שאין לזה שיעבוד אלא על הבית אבל לא נשתעבדו נכסיו שנכוף אותו לבנות. אבל ראיתי בשו"ת דב"מ שכתב דכאן יש שני שיעבודים. שיעבוד השותפות בקרקע שלהם. והשיעבוד שהבית משועבד לבעל העלייה להעמיד עליו עלייתו ובשיעבוד זה נחלקו הרמב"ן והרשב"א אם השיעבוד על הנכסים או לא אבל שיעבוד השותפות ודאי הוא גם על הנכסים כמבואר בסי' קע"ח שכופהו לבנות. ושפיר הק' הנתי'. ומ"מ הירושלמי שפיר מקשה מהא דתני ר"ח על שיעבוד הבית ועלייה וכדמייתי בירושלמי שם מהא דדלית ע"ג אפרסך דחייבו להעמיד אפרסך והיינו מצד שיעבוד הנ"ל ושפיר הק' הרשב"א ובעצם חילוק הנתי' יפה דחה השוש"י דהא שנא ושנא דודאי בנין של מעלה אינו עולה הוצאותיו כבנין של מטה דבשל מטה צריך לעשות יסודות. וגם גוף הבנין צריך לעשותוחזק שיוכל לקבל עליו העלייה א"כ גם בבית ועלייה צריך להוצאה יתירה. ועוד י"ל דהרבה מקפידים לדירת עלייה יותר מבית התחתון כמו בעיירות הגדולות: סי' קע"ט. ואפי' נשתהא בידו כו'. והוא מדברי התוס' ריש ב"ב ד"ה לפיכך. ותמה הנתי' בדבריהם דממ"נ אי מיירי בדאיכא עדים דפנינהו ועדי ראה א"כ מה בכך שמקפידים דהא אפי' בחבירו כה"ג מוציא מידו. ואי ליכא עדים וראה ל"ל לכ"ז היה להם לומר בפשיטות דאית ליה מיגו דלהד"ם אפ"ה א"נ דהוי מיגו במק"ע. וכן תמה על הה"מ שכתב כן. והנראה דהה"מ הבין בדברי התוס' דבליכא עדים וראה אפ"ה אינו נאמן במגו דלהד"מ לומר אני בניתי. ובליכא עדים דפנינהו ואיכא עדי ראה ושהו אף דהיה יכול לטעון לקות עכ"ז אינו נאמן במגו דלקוח. וכן כתב הב"ח שם בכונת דבריהם. וכן מצאתי להדיא בש"מ בשם רשב"א שכתב כן ודלא כהדרישה בסי' קנ"ז שפיקפק בדברי התוס' אם ס"ל כן דאף ביכול לטעון להד"ם אינו נאמן במיגו לומר אני בניתי. דהא מפורש כן בדברי הרשב"א שכתב כתירוץ התוס' וכתב להדיא דאף בליכא עדים כלל אינו נאמן. הרי כהבנת הה"מ והב"י שם. וצל"ע בדברי הה"מ שכתב שדעת הרשב"א כרי"ף ור"י מגש דהא מפורש לפנינו בדברי הרשב"א שכתב כהתוס' ודחה דעת הרי"ף ופירושו. ואולי כונת הה"מ להביא מהרשב"א שגם הוא הבין כן בכונת הרי"ף דבראה מיירי אלא דטוען לקות. אבל לא שדעתו להלכה כהרי"ף. והנה בדרישה סי' קנ"ז מסופק אי הרי"ף מודה לרבינו יונה אי נאמן לומר אני בניתי באין עדים. ומצאתי ביד רמה שגם הוא מפרש בש"ס כהרי"ף וכתב דאי אין עדים נאמן לטעון לקחתי או מעיקרא דידי הוי. הרי להדיא דמודים לרבינו יונה בזה: סי' ק"פ. שותפים בחצר כו'. הנה האחרונים הק' על הרמב"ם וטוש"ע שפסקו בנדרו הנאה דאסורים ליכנס לביהכנ"ס והא בש"ס נדרים דמ"ו פריך והרי ביהכנ"ס דכאין בו כ"ת דמי אלא אמרי' מחלוקת באין בה כ"ת. והם פסקו כראב"י איך פסקו דאסורים ליכנס לביהכנ"ס. עיי' ב"ת וט"ז יור"ד סי' רכ"ד. והנה על השו"ע י"ל לפי מנהגינו דמוכרים המקומות בביהכנ"ס וכתב הנתי' סי' קצ"ב דאין להם קנין בגוף הקרקע דגוף הקרקע הוא לציבור ורק שיעבוד לישיבה מעלמא. וכ"כ בסי' קס"ב דכשנשרף הבהכנ"ס אין לבעלי המקומות תביעה רק מה שמגיע לחלקו כפי שומת המקום בחורבנה משום דז' טובי העיר יכולין למכור כל המקום ולבנותו במק"א. והנה הר"ן ר"פ השותפין חילק בין ברירה דהכא לשאר ברירות. דהכא אמרי' דקנוי לכ"א קנין הגוף בשעה שמשתמש בו דמתחילה ע"ד כן קנוהו. וכ"ז בימי הש"ש שהיה נהוג שכ"א עומד במקום שרוצה באין זכות לאחד יותר מלחבירו. ולדידן שמוכרין המקומות וא"א לומר שקנוי לכ"א קנין הגוף בשעה שמשתמש דאין לו קנין הגוף כמ"ש הנתי' שהזט"ה יכולין למכור כשנחרב בלא דעתם והוי רק קה"ג לזמן כ"ז שעומד הביהכנ"ס והקה"ג לזמן הוא באופן שכ"א בשעה שמשתמש הוברר הדבר שזהו חלקו וא"כ זה תלוי בברירה. ור"י בש"ס דפריך היינו לנהוג בימי הש"ס אבל לדידן ל"ש סברת הר"ן הנ"ל ולית לן ברירה שפיר יכולים לאסור: ואחר זמן רב מצאתי בס' חקר הלכה שמביא משו"ת שמן רוקח ושומ"ש שהעירו מזה ואינם תחת ידי כעת לעיי' בהם. ועצם דברי הנתי' שזט"ה יכולים למכור בלא דעתם. תמה בשו"ת מהרש"ק בזה דבאור"ח סי' קנ"ג אינו אלא להפקיע הקדושה אבל לא להפקיע זכות בעלי המקומות. וצ"ע בדין מצא מציאה בביהכנ"ס שכתב האגודה ומובא במג"א סי' קנ"ד ובקצוה"ח סי' ר' אם לא ישתנה הדין לפי מנהגינו עתה ובזכרוני שבשו"ת עונג יו"ט מדבר מזה ואינו תח"י: סי' קפ"א. סמ"ע. ס"ק א'. הטעם דודאי מתיאשי מיניה. וכתב הנתי' דע"כ מטעם הפקר הוא וכ"כ הת"ס מובא בפת"ש וכ"כ השל"ג. אבל המחנ"א הל' גזילה שי' כ"ח כתב דמכאן ראיה דאם חטף מידו של גזלן בע"כ חשיב שפיר שינוי רשות. ואפשר שכן הוא דעת הבאר שבע המובא לק' בנתי' סי' רל"ו ומיושב מה שהק' עליו הנתי' שם. ומש"כ בפת"ש כאן ס"ק ה' לכאורה קשה כו'. צל"ע אי מיקרי זה דבר האבד דהוי כמו מציאה דהפקר הוא. ומש"כ בסוה"ד וכמ"ש בשו"ע סי' ע"ר כו' לא הועיל כלום להטור דפסק שם כר"פ וכאן כתב כרש"י ועיי' סמ"ע ס"ק ד'. וגם אינו לפמש"כ שם בהגה דעת הרמ"ה וכתבו שם הב"י והסמ"ע דהכל מודים בו וא"כ אף בסתם והראה לו להציל הוא לבעה"ב ובאמת מצאתי להרמ"ה בשמ"ק כתב כן דדוקא בשא"ל עשה עמי מלאכה אבל בא"ל עשה עמי מלאכה אחת ידועה מציאתו לעצמו והוא לשיטתו: הלכות שלוחין סי' קפ"ב. הנה הטור כתב כאן דיני שותפות עם עכו"ם. והשו"ע רמזו בסוס"י קע"ו בקיצור. והנה הב"י מביא סברת הרמב"ן דרק ממידת חסידות הוא. ובטורי אבן מגילה כ"ח הק' עליו מש"ס בכורות פ"ק והא אמר אבוה דשמואל כו' והשתא מאי מק' הא כיון דמדינא רשאי. והוא כתב טעם אחר דהא אפשר שימחול לו השבועה. אלא דממ"נ איכא איסורא דלא תחנם. אבל לר"מ דמתיר מותר לעשות עמו שותפות. ולכאורה לפמש"כ הישמ"פ מובא בר"ן גיטין פ' השולח דכשמשחררו לדבר מצוה הוי כנותן לו דמי עצמו כיון דאינו מכוין להנאת העבד. א"כ ה"נ הא אינו מכוין להנאת העכו"ם אלא לצורך עצמו שלא יעבור משום לא ישמע על פיך. ומצאתי אח"ז בטו"א החדשים בהג' רב"פ שעמד בזה. אבל הטו"א לטעמו שדחה דעת הי"מ בריש חגיגה מש"ס ברכות מ"ז דפריך והא מהב"ע הוא. ולענ"ד דכונת הי"מ הוא דוקא במצוה שעושה הבעה"ב ע"י שיחרורו ונהנה מזה לא גרע מנותן לו פדיונו כמו בתפילה שעי"ז מתפלל בעשרה. ומעיקרא כשמשני שם מצוה שאני הוי ס"ד דבכל מצוה קאמר שמזכה את העבד למצוה ולכך פריך והא מהב"ע היא. ומשני מצוה דרבים שאני. כלומר דוקא בתפילה שהבעה"ב נהנה מהמצוה. ובזה י"ל נמי בסברת הטו"א דל"ש כמקבל שכר רק בהנאת קיום המצוה אבל לא במניעת איסור. ומש"כ עוד לדחות סברת הרמב"ן דאינו עובר משום לפ"ע אלא היכא דא"א לעשות ע"י ישראל. ודחהו דה"נ השבועה הלזו מחמת השותפות באה שנשבע לפטור מתביעת ישראל. נ"ל סברת הרמב"ן כמ"ש המהר"ם לובלין סנהדרין ס"ג דל"ש לפ"ע אלא בדבר ברור דהישראל נותן דבר ביד כותי שיעבוד בו לעכו"ם כגון שמוכר לו בהמה שיקריבנה לעכו"ם וכן כשיתחייב לו שבועה ויכריחנו הישראל לישבע. אבל בגרם שיבא הכותי עי"ז לישבע בעכו"ם כגון שמשתתף עמו או שעושה עמו טובה ועי"ז אזיל ומודה לעכו"ם לא. וכן נמי כונת הרמב"ן ותפס לשון כוס יין לנזיר מקור האי דינא. אלא שמה שהק' שם המהרמ"ל ל"ל איסור דלא ישמע ת"ל משום לפ"ע תמוה דלא כתב כן בשם הרמב"ן אלא בשם מקשין התלמידים ולא הביא תירוץ הרמב"ן. ובנו"ב מ"ק בסוף הספר כתב לתרץ שינוי הסוגיות דברכות וגיטין לפמ"ש תוס' סוכה ל' דשמואל ל"ח למהב"ע בדרבנן ותוס' ברכות כתבו דתפילה דרבנן לכך בגיטין לשמואל לא פריך מהב"ע היא. ומלבד דלשונו תמוה דהא תפילה בעשרה לכו"ע דרבנן. עוד זאת דסברת התוס' לחלק בין דאורייתא לדרבנן ל"ש אלא בדיעבד שכבר גזל. אבל לא לעבור עבירה דרבנן לכתחילה כדי לעשות מצוה דאורייתא כמ"ש בר"ה ל"ב אין עולין באילן כו'. וגם מש"כ שם להוכיח מר"ה כ"ת דר"י חייש למהב"ע אף בדרבנן. תמוה שלא הזכיר מתוס' גיטין נ"ה דר"י לא חייש למהב"ע אף במצוה דאורייתא והנו"ב עצמו במ"ת חאור"ח סי' קל"ד פילפל בדבריהם הרבה. ובזה ראיתי בפת"ש יור"ד סי' רס"ז ס"ק י"א בשם התפל"מ דכופין אפי' בקטן דלאו בר אולודי הוא וכן בסריס חמה. ונ"ל ראיה לזה מתוס' גיטין מ"ב ע"א ד"ה יום שכתבו לדחוקי כגון בשל יתומים קטנים כו' וכן הרשב"א שם. ולוקמי בפשיטות באופן דלאו בר אולודי נינהו וע"כ דל"ש: סעיף ב'. בטל המקח. וכתב הט"ז דל"ש כאן בין לתיקון כו' כונתו כמ"ש הב"ח ודרישה דעבר ע"ד משלחו משמע שפירש לו הדברים באופן שיהיה ואיך יכתוב עליו בין לתיקון. ומה שהק' השעמ"ש עליו מובא בפת"ש כאן י"ל כמ"ש:ש"ך ס"ק ג'. צ"ע למה יגרע כו'. בדרישה כתב דמיירי באופן דאמר יודע אני שיש בו אונאה. והש"ך לא ניחא ליה בזה דיהא דעת המשלח אפי' ביודע. אבל אם אמר בין לתיקון בין לעיות הרבה יש בכלל זה אפי' אם יאמר יודע אני דלכך הוסיף הרבה. וזה נ"ל בכונת הש"ך בס"ק שאח"ז שכתב אפי' אם יעוות הרבה יהא קיים דאם היה מחנה עמו כך יש במשמעו אפי' אם יאמר יודע אני וע"ז כתב הש"ך דאינו שכיח שיתנה עמו כך. ומיושב מה שגימגם עליו בנתי' ס"ק ו' ע"ש. ועוי"ל בקושית הדרישה וש"ך. עפ"י מה שצידד המלמ"ל פ"ג מגירושין דאם התנה על שני דברים מיגו דחל ארשות חל נמי אד"ח. וה"נ מיגו דחייל התנאי לענין שאר עוותים חל נמי אאונאה. ועוד י"ל דשליח שאני כיון דכל דבריו קיימים ואינו צריך קנין ומטעם זה יש שרוצים לומר דע"י שליח מתחייב בדשא"ק כמ"ש בסי' קכ"ט וה"נ טעמא הוא משום אסמכתא כמ"ש הסמ"ע סי' רכ"ז וע"י שליח שפיר מהני: סעיף ה'. אם הטעה השליח כו'. וא"ל נימא דאשלד"ע והמעשה בטל דעבר על לא תונו כמ"ש הטור סי' רכ"ז. י"ל עפ"י מש"כ המלמ"ל פ"ג מהל' גניבה. או דמשכח"ל כשיודיע להלוקח. ועיי' פת"ש ס"ק ג': סעיף ז'. וא"צ לקבל עליו מש"פ. בשמ"ק בשם הריטב"א כתב דאפי' לא פשע השליח אינו חייב המשלח במש"פ. והמ"מ פ"ט ממלוה הל' ה' כתב דחייב. והנה דברי הריטב"א אין להם ביאור. וראיתי בשו"ת דב"מ ח"ג הסביר זה משום דהוי כמילי דלא מימסרי לשליח והמש"פ בא ע"י שינוי הדיבור. ודחוק דכבר דחו האחרונים דברי מהרי"ט שכתב דאף ממשלח לשליח לא מימסר מילי. והמשכנ"י סי' מ"ז פסק כן להלכה דלעולם ליכא מש"פ בשליח. אבל בשו"ת אבן שתיה סי' ע"ו דחה דבריו וכן פסק הנתי' סי' קפ"ג ס"ק ה'. ובשו"ת דב"מ כתב דיש לצרף זה לספק ולא ראה דברי המשכנ"י. ועיי' שו"ת תורת מרדכי הנד"מ סי' רי"ב מש"כ בזה. והנתי' בסי' שאח"ז ס"ק ה' כתב בפשיטות דיש בשליח מש"פ ע"ש, וכ"כ להדיא הנמוק"י ב"מ בסוגיא דאי פסקת וכ"כ הרשב"א מובא לק' סי' קצ"ט בחידושינו. וצע"ג דמדברי החינוך מצוה ס"ה משמע דבכל גונא אין בשליח ומשלח מש"פ ע"ש ועיי' פנ"י גיטין נ"ב ע"א: סעיף ח'. האומר לשלותו כו' ה"ז מוסיף כו'. המחנ"א הל' שלוחין סי' א' חקר די"ל דדוקא בא"ל לשליח זבין בית סאה וזבין בית סאתים דבזה י"ל דכיון דל"ק לוקח יותר מסאה ואין לו הפסד למוכר לא הוי כעובר על דבריו אבל אם א"ל אל תמכור יותר מבית סאה אם מכר יותר י"ל דהוי מעביר על דבריו כיון דהקפיד בכך ובטיל שליחותיה. ובמשפ"ש מביא ראיה מש"ס זבחים ל"ד אילו נאמר קרבן לה' בהמה היתי אומר חיה בכלל בהמה כו' ת"ל בקר וצאן ולא חיה יכול אם הביא כשר הלז"ד לתלמיד שא"ל רבו הביא לי חטים והביא לו חטים ושעורים שאינו כמעביר על דבריו אלא מוסיף על דבריו וכשר ת"ל בקר וצאן בקר וצאן אמרתי לך ולא חיה הלז"ד לחלמיד שא"ל רבו אל תביא לי חיטים והביא לו חטים ושעורים שאינו כמוסיף על דבריו אלא כמעביר על דבריו. הרי להדיא כהמחנ"א. אולם כפי מהראשונים שלא הביאו ש"ס דילן לחלק ע"כ כיון דבסוגיא דכתובות לא נזכר חילוק זה נדחית הסוגיא דזבחים שאין זה מקומה וכן משמע מכל המפ' שם שפירשו קושית התוס' שם ממעילה ומכתובות עיי' צאן קדשים וחק נתן ולא העירו מחילוק הש"ס מרישא לסיפא אלא כונת התוס' להק' בסתירת הסוגיות וע"כ דליתא לדינא לחלק בזה. והנה בס' ת"ה הק' כיון דהלוקח יכול לחזור א"כ הוי שינוי בשליחות גם בשאין הלוקח חוזר דגרם רעה להבעה"ב שהלוקח יכול לחזור. וכה"ג כתב הר"ש תרומות פ"ד דבריעותא כ"ד בשליחות בטל השליחות. וכן עמד השוש"י בזה וכתב דלדעת הרשב"א המובא בנתי' דבנמצאת מקצתה גזולה א"י לחזור בהשאר י"ל דזה גופה האיבעיא בש"ס שם אי במקצתה גזולה יכול הלוקח לחזור וא"כ הוי מעביר על דבריו או א"י לחזור ולא הוי אלא כמוסיף וכיון דקיי"ל דמוסיף. מזה הוכיח דינא דא"י לחזור מהשאר. וגם להרא"ש והר"ן דיכול לחזור י"ל דזה גופא סברת הש"ס דמעביר ע"ד הוי משום דיכול לחזור דאל"כ מאיזה טעם נקרא מעביר ע"ר דהא הבעה"ב צוה לו למכור ליתכא והוא זבין ליתכא והלוקח מתרצה בכך א"כ בהליתכא אין שום שינוי דעת. ולפי"ז לדעת הרא"ש והר"ן ע"כ צ"ל דלמאי דפסקי' דמוסיף ע"ד הוי ע"כ דאין זה שינוי בשליחות מה שהלוקח יכול לחזור כיון דכעת אינו חוזר. והנה בשוש"י הוכיח דדעת רש"י בקדושין כהרא"ש ור"ן. ובזה י"ל במשפ"י רש"י ב"מ ע"ד ע"ב העובדא דנדוניא שעשאו חמיו שליח לפסוק שיהא מוכן ליום פלוני ואמאי לא פירש שנתן לו מעות סתם ושלחו שיקנה והחתן פסק על הנדוניא ע"י קנין מעות ופטור המשלח ממי שפרע מטעם שינוי השליחות דמצי חמיו לומר דעתי היה שתקנה בקנין גמור ולא ע"י קנין מעות שיוכל המוכר לחזור ע"י קבלת מש"פ וכיון דשני בשליחות יכול המשלח לחזור בלא קבלת מש"פ. ולמש"כ לדעת רש"י אין זה שינוי בשליחות מה שהלוקח יכול לחזור כיון דכעת אינו חוזר: סעיף י"א. והחתימם השליח כו'. בשו"ת מצפה ארי' הק' מכאן על מה שחידש המקו"ח סי' תמ"ח דלא מהני חתימת השליח על השטר מכירה דהא הכא אמר והחתימם השליח. והג' רצ"ה שם דחהו די"ל דהכא מיירי בשטר ראיה ול"י מה ראו על ככה. דהא הר"ח מחלק בין אפושי שטרא הא דלעיל משום שיצטרך לחזור בכל שטר אחר חתימת עדים והכא איירי בשהחתים השליח השטרות כו' וכונתו דהשליח מצא עדים וחתם, ולא מיירי כאן בחתימת יד השליח דהא כן כתבו בתוס' להדיא וז"ל והכא מיירי בשכבר חתמו העדים על שני שטרות וגם כונת המחבר כן ועיי' מחנ"א הל' שלוחין סי' ח': סי' קפ"ג. ש"ך ס"ק ב'. כתב ר"י כו' עיי' קצוה"ח ונתי' בכונתו. והנה בשו"ת מהדשד"ם חחו"מ סי' קמ"ח ביאר דבריו דקאי על מי שאומר לשלוחו קנה לי חטים וקנה לו שעורים דכיון ששינה השליח וליכא לא דעת קונה ולא דעת מקנה וגם המעות אינם של המשלח לכן לא זכה בהם המשלח. אבל היכא שהמעות הם של המשלח זכה מצד שמעותיו קנו לו. א"נ אפי' שהמשלח לא נתן מעות ולא שינה השליח אז זכה וקנה המשלח ולא פליג על הרמ"ה. והמפ' לא הביאו דבריו והקצוה"ח הק' בסוגיא דבני מערבא מסי' הנ"ל סעי' ב' דהשליח קונה לעצמו. ואולי מזה ראיה למש"כ הנתי' שם ס"ק ד' דכל זה כשיש להשליח מעות אבל כשאין לו בטל המקח וניחא לש"ס לאוקמי בכל גונא. ועוד י"ל דהא התוס' כתבו כן רק לחוכא דב"מ ול"ק לדינא דקיי"ל, כר"י. ומש"כ עוד להק' על הנמוק"י דביטול מקח הוי כמו הלואה איך חל ההקדש דבעל. וראיתי במפ' לב"ק שכתב דהתוס' סוברים כמש"פ הסמ"ע סוס"י ר"ג כדעת האומרים דהמקנה דשלבל"ע עם דבר שבל"ע קני כולה וה"נ בהקדיש נכסיו מיגו דחל ההקדש אשאר נכסיו חל גם על מלוה. וליתא דא"כ קשה בש"ס ב"ב ע"ט דת"ק ס"ל כר"מ הא שם הקדיש גם אח הבור. וע"כ דל"א כן אלא בקנין מיגו דחל אהאי חל נמי אהאי ולא בהקדש דחל ע"י דיבורו. ונ"ל דהכא הוי כמו שנותן האומן החפץ לאיש אחר בטעות ונתן לו שכר אומנתו ודאי דיכול הנותן להקדיש מעותיו שביד האומן כיון דבטעות הוא ושלו הוה והכא היה צריך ליתנם להאשה ונתן להבעל ועתה חוזר חלילה ונוטל מהאשה לכך שפיר יכול הבעל להקדיש. ומש"כ עוד הקצוה"ח בסוסעי"ק ד' להק' על הרי"ף ע"ש. י"ל בפשיטות לפמש"כ שם בשמ"ק בשם גאון דאפי' הערים ומכרם הוי ג"כ מרבה בדמים ואף דבודאי זוכה מהלוקחים עכ"ז מיחזי כריבית רק כשאמר בהדיא דלאו שלו הוא תו לא מיחזי כריבית ואף דנטלן מיד המוכר ובשלא אמר אף דמה"ת שריא כמש"כ הקצוה"ח עכ"ז מיתחזי כריבית. ומש"כ הט"ז כאן לדחות דברי הסמ"ע מעובדא דרבב"ח ורב ע"ש לא ראיתי שום משמעות מעובדא דרב די"ל דרב היה יודע מעיקרא ורק מעובדא דרבב"ח יש קצת ראיה ועיי' דרישה וי"ל: סעיף ג'. בהגה. מיהו אם אמר כו'. וכתב הט"ז נראה דהכי קיי"ל כו' ונראה טעמם כו'. והמשכנ"י הק' דאין זה טעם הרמב"ם ומובא בפת"ש. אולי כונת הט"ז להסביר דעת הי"א הא' דקנה לעצמו ע"ז כתב דטעמם דמסתמא לא חזר בו אף שזקפם עליו במלוה עכ"ז ניח"ל דליקו בהימנותיהאבל אם גילה דעתו שאומר בפני עדים שלעצמו קונה חזר מהימנותיה ועיי' נתי' והבאה"ט העתיק וטעמם נראה. שינה לשונו וגם החסיר בדבריו. ולמש"כ לפנינו בט"ז י"ל כמש"כ אלא שבט"ז אהע"ז סי' ל"ה סעי' ט' ל"מ כן והא"מ הק' שם עליו כמו שהק' המשכנ"י כאן. והנתי' הק' לדיעה הב' דהא הוי לעצמו המשיכה ול"ק רק במעות ויכול המוכר לחזור ואין זה פשוט דהמחנ"א הל' שותפים סי' י"ז כתב כיון דהמוכר דעתו הוא לזכות לבעל המעות אין השליח יכול לתופסה לו משום דלא נתכוין למשוך לבעל המעות שאין אדם עושה סחורה במעותיו של זה וכ"מ מדאמר רבא פ' אז"נ הני בי תרי תלתא דיהבי זוזא לחד למיזבן להו זבין לחד זבן לכולהו הרי דאע"ג, דכשמשך זה לא נתכוין לקנות אלא לחד מיניהו אפ"ה אמרי' לאו כל כמינה לעשות סחורה ולזכות לאחר ובזה מיושב דעת הרמ"ה בסעי' שאח"ז: סעיף ד'. אבל אי יהיב ראובן כו'. כאן קשה קושית הנתי' שהבאתי בסעי' הקודם ומש"כ שם בשם המחנ"א. ולענ"ד י"ל עפ"י מש"פ הרמ"א סי' קצ"ח דבהתנה מעות לחוד קנה ואומדנא הוי ג"כ בזה כהתנה. כמ"ש בשו"ת פר"י לתרץ בזה קושית התוס' ר"פ המפקיד דמעות לחוד ל"ק דשם הוי ג"כ אומדנא וה"נ המשלח יודע שהשליח יכול לחזור בו וימשוך לעצמו ואומדן דעת הוא שדעתו דמעות לחוד יקנו לו. ומש"כ בהגה ראובן שהיה יודע כו'. העלה הנתי' דכאן ל"ש משום רמאות דמציאה הוא ורק משום חזקת שליח עושה שליחותיה נגעו בה. והנה מש"כ דל"ש כאן רמאות יפה הק' בס' חב"י דהא הרמ"א כתב דהוי רמאי. ומש"כ משום חזקת שע"ש. הא אנן קיי"ל דרק לחומרא אמרי' שע"ש ולא לקולא עיי' תוס' ורא"ש עירובין ל"ב ואיך נוציא ממון מספק וכש"כ כשהלה עומד וצווח לא עשיתי שליחותי. ואולי י"ל עפ"י מש"כ המג"א אור"ת סי' ת"ט בשם תשו' ר"ב דבעשה ל"א כן. וראיתי לחכ"א שהק' מקדושין ס"ד הב"ע דשויתיה שלית הרי דבנוגע בממון או משום מצוה לא אמרי' כן אף בשעשה השליח אלא ששינה. ולק"מ דשם לא עשאתו שלית בפירוש על דבר מיוחד אלא שנתנה לו רשות לקבל קדושין עבורה וכן הוא באהע"ז סי' ל"ז. משא"כ בעשאו שליח מיוחד לילך ולעשות. אלא שצ"ע לדינא מטעם אחר דדעת הג"מ פכ"ג מקנין דבממון ל"א חזקה שע"ש וכ"כ בתשו' מהר"ם בר' ברוך מובא ביד מלאכי בחידושי דינים. ועיי' תומים סי' צ"א ס"ק ב' ובנתי' שם ובפת"ש שם בשם הב"ח. כל זה כתבתי מכבר ועתה נדפס מחדש הס' משפ"ש ומצאתי שהעיר בזה על הנתי'. וצ"ע דאי מטעם חזקה שע"ש נגעו בה. בשליח אשה מאי עיי' אור"ח סי' תל"ז ובמפ' שם ובסי' תרע"ז ס"ק ט': ש"ך ס"ק ט'. דוקא פחת כו'. הק' הקצוה"ח והנתי' דהא בטיל שליחותיה. והנה המחנ"א הסביר קצת טעם המבי"ט דלא תשיב שינוי כ"כ כיון דהמשלח היה קרוב לשכר ורחוק מהפסד כה"ג לא בטיל שליחותיה ובבאה"ט בשם ב"ת מחלוקת הפוס' בזה. הנה הפוס' האלו מובאים במלמ"ל פ"א משלוחין ע"ש והמחנ"א כתב דהמוחזק י"ל קי"ל כהמבי"ט: סמ"ע ס"ק י"ח. ע"י מעותיו של המשלח כו'. צל"ע אם קנה השליח מאותו המוכר גם עבורו אי שייך ג"כ סברא זו די"ל מחמת מעות השליח הוא. ואם היה מקום לחלק כן היה אפשר ליישב מה שהק' בעוניו"ט לדעת הרי"ף מש"ס כריתות כ"ז ע"א הב"ע דאוזיל רועה גביה. דקשה הא ההקדש הוי המשלח א"כ יהיו חולקין ההקדש והבעלים. וצ"ל דמיירי בפירש. אבל להרי"ף קשה. וי"ל דמיירי בלקחו ממנו הבעלים דבר לעצמו. אלא שמסתימת הפוס' ל"מ כן וצ"ע: שם ס"ק כ"א. והטעם דבטעות שבמקח כו' משא"כ בהטעוהו בחשבון דלא נתן להעכו"ם עתה כלום כו'. מדיקדוק לשונו כאן ובדרישה נראה דס"ל דעיקר החילוק הוא דטעות במקח היינו שבשעת מעשה נתן לו הסחורה בטעות יותר ממה שהיה צריך לו ליתן כגון שנתן לו עשרים במקום עשרה. וטעות בחשבון קרי ליה היכא שכבר גמר עמו החשבון כמה חייב לו בעד הסחורה וכשבא אח"כ לקבל מעותיו טעה הסוחר ונתן לו יותר והוי כאילו מצא מציאה והכל לשליח. ולפ"ז כל עוד שלא גמר עמו החשבון הוי טעות במעות כמו טעות במקח. אבל בשו"ת ציוני חקר בזה והעלה מדיעות הראשונים בזה דהכי הוא עיקר החילוק לר"י ולרא"ש דטעות שבמקח מיקרי שידע מה שהוא עושה בדעת מיושבת עליו אלא שלא ידע שיווי המקח אבל במנין ומשקל לא טעה כלל דהכי הוי דינא דבדבר שאין לו קצבה הכל למשלח וביש לו קצבה חולקין לפי' ר"ת קודם חזרה. וטעות בחשבון מיקרי טעה מחמת שנתבלבל דעתו ולא היה מבין לחשוב וכשהיה צריך למנות שנים מנה אחד בזה דמי למציאה והכל לשליח. ועיי' חי' מהרי"ט לכתובות ביאור ענין זה ברחבה: סי' קפ"ד. סמ"ע ס"ק א'. המקח של כולם. הרמב"ן בש"מ כתב דזה שלא בפני זה הוי כש"כ מצבורין. ולפי"ז בדעת הרמב"ם שהוכיח הטור מדבריו שתלוי הכל בדעת השליח ע"כ צ"ל דטעמו הוא כיון דסו"ס נתנו זה בפני זה אף דצרורין כ"א בפ"ע עכ"ז ידעו דהשליח כשלקח מכולם על חפץ אחד מסתמא יקנה החפץ בעד כולם דאי לא היה דעתו הכי כשראו שלוקח מעות מכולם ומבטיח לכולם לקנות החפץ אי לא ניחא להו בשותפות היה להם למחות וע"כ שסמכו דעתם דאם יקנה בעד כולם יהיה בשותפות וע"כ צ"ל טעם זה דאל"כ אין טעם לאגדם להיות שותפים הא נתנו כ"א מעותיו בפ"ע צרורין וכמ"ש הרמב"ן דגלי דעתי' דלא ניחא להו בשותפות ואיך יכול השליח לשתפם בע"כ הא על חצי חפץ לא נעשה שליח ובטיל לשליחותיה וע"כ סברת הרמב"ם כמש"כ אלא דכ"ז ניחא בשנתנו יחד זה בפני זה אבל כשנתנו זה שלא בפני זה צ"ע דאין טעם לשתפם בע"כ: סעיף ב'. ולא עוד כו' אלא שאמר לעדים כו'. בשמ"ק ב"ק כתב וז"ל בלא"ה נמי צ"ל דאודעינהו לסהדי דאל"כ מנ"ל לסהדי דלאו לריש גלותא נינהו אדרבא דריש גלותא נינהו כמו הילך מנה והתקדשי לפלוני דמקודשת מדין ערב. והוא תמוה דהא מדין עבד הוא. ואולי ט"ס הוא. ומש"כ עוד המחבר כופין אותו כו'. הק' בים התלמוד מהא דסי' רמ"ג סעי' ד' דאפי' אמר ע"מ יכול למחות ויש מי שכתב לתרץ דשא"ה דהמוכר רוצה לחזור לגמרי. והכא איירי באין רוצה לחזור אבל ל"מ כן בש"ס וביש"ש שם, וע"כ כמ"ש התומים סי' ס' ס"ק י"ח דאין כאן אפושי שטרא דחמור זה השטר יכתבו לו אחר ואין כאן אלא שטר אחד: סי' קפ"ה. סעיף א'. אלא שנוטל שכר שליחותיה. ביור"ד סי' קע"ה סעי' ה' כתב מקום שיש מנהג, שהלוקח נותן שכר הסרסור. ובש"ס ב"מ ס"ג פריך והא בעי למיתב זוזי לספסרא. וכתב בש"מ שם ונראה כי הקונה נותן זוז לספסר ולא המוכר וצ"ע. ומש"כ בהגה מי ששלח שליח כו'. עיי' בהג' חכ"ש מש"כ ע"ז. וזה ניחא לגירסת הרמ"א בסי' ש"ג וכן הוא בב"י. אבל לפמש"כ הרמ"א כאן ששלח שליח להוליך לו בודאי טירחא ומסתמא צריך לשלם לו. ומדוע לא הביא מש"כ המהרי"ק מובא בסעי' ד'. והט"ז כתב דבעינן מוכח קצת. וכן מצאתי בשו"ת ר"י טוב עלם סי' ס' וז"ל דכי יהיב ליה בירעה לזבוני ליה בטובה א"נ שא"ל שקול וא"ל לא בעינא וכיון דלא קביל שדר ליה תקרובת דניתהני מיניה וליטרח ואע"ג דתנן השולח לחבירו כדי יין וכדי שמן אין נגבין בב"ד מפני שהם גמ"ח התם לא קביל מיניה בירעה ודרך בנ"א לשדורי מנחה להדדי אבל האי אי לאו בירעה דידיה תקרובת למאי קא משדר ליה אלא לאו אהנויי קא מהני ליה לשווי ש"ש ומשמע כהט"ז. ומש"כ בש"ך בענין חזרה שליחות להמשלח עיי' מחנ"א הל' שומרים סי' ד' ובאב"מ סי' קל"ט ובשומ"ש מ"ק ח"ב סי' קט"ז דברים נחמדים בזה: ש"ך ס"ק ג'. ועיי' בתשו' הגאונים סי' שפ"ד. הנה ז"ל התשו' שם בסי' שפ"ג שאלה אם אמר בעל החנות לסרסור המותר שימכר על סך פלוני יהיה שלך. תשובה אעפ"י שנתן הסרסור המותר הוא שלו. משמע מרהיטת הלשון דהכונה אעפ"י דנותן להסרסור מ"מ ל"ק הסרסור וה"ה לבעה"ב וחולק על המהרי"ק דכאן והמגיה שם נדחק בכונתו. ונ"ל בכונת הגאון אעפ"י שא"ל המותר שימכר ומשמע דוקא כשימכור לאחרים מ"מ אםהסרסור א"ל אני לוקחו לעצמו כסעי' ג' וכן הוא שם בתשו' שלאח"ז שיכול ליקחו לעצמו ונותן לו יותר מהמקח הרשום מ"מ המותר לעצמו ול"מ כשמוכרו לאחרים אלא אפי' לוקחו לעצמו ונתן המותר למוכר חוזר ונותן המותר לסרסור: סעיף ד'. אמר בע"ה כו'. וכתב המרשים כפול לק' בסי' ש"ג בהגה. באמת אין כאן כפולים דכאן אשמעי' בזכות המותר דזכה בשתיקה ושם איירי בחיוב ש"ש וכן המהרי"ק בתשו' חלקם לב': ש"ך ס"ק ח' בהגה. ועיי' לעיל כו' באו"א. י"ל דשם כונתו באופן זה ולכך דייק שם בלשונו באופן דלא הוי ביטול מקח דלמה דייק ביטול מקח הלא כל עיקר החילוק הוא דכאן הוי ביטול מקח ועומד ברשות המוכר ושם בשיעור האונאה הוי המשלח המוציא. ובזה י"ל מה שהק' שם הנחי': סמ"ע ס"ק י"ז. כתב הב"י ע"ז כו'. הב"י לא כתב כן בפשיטות אלא שהק' על הראב"ד דמשמע מלשונו דבכ"ג המקח קיים דבשוה ק' בנ' אין סברא. ומיהו עכצ"ל דהראב"ד סובר כן וראיה מלשון הב"י שם שכתב מיהו נראה לדעת הרמב"ם וכתבו בסמ"ע ס"ק ט"ו. ולמה דייק לדעת הרמב"ם הלא גם להראב"ד איכא חזרה. וע"כ דלהראב"ד בכל אופן אינו חוזר. והנה המלמ"ל פ"ב משלוחין הל' ז' כתב וז"ל בקיצור ומה שפירש הר"א ז"ל כו' קשה דלמה הצריך רבינו שיאמר המוכר ללוקח בכך וכך מכור לך כו'. ל"י לכונתו דנראה דמפרש דמש"כ הרמב"ם ואמר לו מכור לך קאי על אמירת הסרסור להלוקח ולא כן כתבו הטור והמחבר בלשונו שכתבו מכור בכך וכך ולא כתבו מכור לך ומשמע דעל אמירת המשלח להסרסור קאי. עוד כתב שם לפרש כונת הראב"ד דמפרש דברי הרמב"ם דא"כ למה יחזור ויאמר איני רוצה ומזה הק' על הב"י בדעת הראב"ד. גם זה א"מ דאף אם אמר תחילה במה שתרצה חוזר עתה שלא היה כונתו על הרבה כמו שהנאה עתה. ומש"כ בפת"ש ס"ק ב' שוב מצאתי כו' ולא פסק כן. העתיק מקיצור מ"ב. ולפנינו בתשו' הגאונים איתא המעשה שהחזיר הסחורה. ובזה לק"מ דעל ביטול מקחו לא הימניה ובזה מודה גם הושב הכהן, ומש"כ בסעי"ק ג' בענין קרובים בשכר שדכנות. כתב בשו"ת שאילת שלום מ"ת דדוקא אם הקרובים היו הגומרים היתה התקנה. אבל אם היו הם המתחילים והגומרים בודאי נוטלים והקדימו המהר"ם מינץ סי' ע"ד. וכתב המהרשד"ם חאהע"ז סי' ר"ל דשכר שדכנות שלא גבהו מן האב אינו גובהו מהיורשים ואפי' אם תפס מפקינן מיניה. כעת נדפס הספר דברי גאונים וראיתי שם כלל ע"ב מביא שו"ת באר עשק דיורשים מחויבים לשלם שכר סרסרות. וכן כתב שם עוד בתשובה אחרת. ולא ראו דעת המהרשד"ם: סעיף ט'. פשיעותא היא כו'. עיי' נתי' סי' קכ"א ס"ק ב' בחילוק הא' דדוקא כשא"ל משכנו סתם. אבל אם א"ל משכנו ביד מי שתרצה פטור. ומש"כ שם בתירוץ הב' להק' מטענת החזרתי וכן הק' התומים כבר הקדימם להק' כן בשמ"ק וכתב דדינו של הרי"ף אינו אלא בעיר חדשה שאין לה מנהג אבל בעיר שכבר נוהגין להרצות משכונות ביד הסוחרים בסתם ולא הורגלו למשכן בעדים מסתמא ע"ד כן נתנו בידו ולא הוי פושע כשנותן המשכון בלא עדים. והשעמ"ש סי' קכ"א מביא בשם הרדב"ז דהפשיעה בהשכינו שלא בעדים הוא דבנאנסו חייב שבועה דאורייתא ונחתינן לניכסיה משא"כ כשיטעון להד"מ. ומשמע דס"ל כהפוס' לק' סי' רצ"ו דהחזרתי הוי שבועה דאורייתא ונחתינן לניכסיה ודלא כהש"ך ע"ש בקצוה"ח ולכך הוי החזרתי כמו נאנסה וליכא למיחש כשיטעון החזרתי וצ"ע. והתומים השיג על הר"ן דהא חמיר ש"ד משבועה דרבנן ועיי' פת"ש סי' רצ"א ס"ק כ"א: סי' קפ"ו. סעיף א'. ונאנסו בהליכה חייב. הנה הב"י דחה דברי המפרש בנדרים ל"א שפירש דהא דקאמר בש"ס מפני שהוא נושא שכר ארישא קאי וכתב עליו דלא חש לקמחיה. ולכאורה הא גם הרשב"ם פירש כן והב"י מיד הביא לשונו. ויותר תימה דהרש"א נדרים הגיה דברי המפרש בשני מקומות כדי שיתאים עם כל הראשונים [והג' יעב"ץ ששחק על ההגה מהא דע"ב ע"ש לא ראה שגם שם הגיה הרש"א] ובב"ב שם כתב דפירוש רשב"ם הוא כפי' רש"י בנדרים ונתן טעם לפירושם. ולמה דחק בנדרים להגיה. והנה לכאורה נ"מ לדינא בין הדיעות אם הוא מטעם לוקח או מטעם שואל לענין אם היו הבעלים עמו במלאכתו דמטעם שואל פטור. אמנם בנתי' התאים שני הטעמים יחד ע"ש ובזה מיושב מה שהק' הגרע"א בגליון נדרים שם ממש"כ הר"ן עצמו ע"ז פ"ק. וראיתי במעיני חכמה ב"מ שכתב די"ל בטעם רש"י דלא פירש מטעם שואל. די"ל דס"ל כהרמ"ה בסי' ש"מ דשואל בהמה לילך למקום ידוע ונאנסה בדרך מקרי מתה מחמת מלאכה כיון שהדרך גרם לה וא"כ אי מטעם שואל אכתי בנאנסה בדרך למה יתחייב. ומצאתי כן להדיא ביד רמה שכתב מנ"ל דחייב מטעם לוקח דילמא משום שואל ונ"מ לפטור בבעלים. ל"ד לשואל חדא דשואל רוב הנאה שלו והכא אפי' בזביני חריפי נמי תרוי' מתהני כו'. ועוד ההיא דהלוקח מבית האומן ונאנסו בהליכה חייב אי ס"ד דמטעם שואל הוא אמאי חייב כיון דהליכתו לצורך הולכתן לבית חמיו הוא דלא סגיא להו בלאו הכי ואי לאו הליכתן לא הוי מיתנסין הוי ליה כמתה מחמת מלאכה דפטור דהתם טעמא מאי דלאו לאוקמי בכילתא שיילא הכא נמי לאו לאוקמינהו באידרונא שיילינהו. וכונתו בסוף דבריו הוא לתרץ קושית הש"ך לק' סי' ש"מ על הרמ"ה ממש"כ הרמב"ן בטעם הפטור דממ"מ דמחמת פשיעת המשאיל נגעו בה והכא מאי פשיעה איכא. דהכי נמי כיון ששאלה להליכת אותה דרך ושם אירע האונס אדעתא דהכי השאילה. ועיי' ידות נדרים סי' רכ"ז שכתב דבר חדש דזביני חריפא גמר לקנות והוי לוקח ובאין זביני חריפא לא גמר בלבו לקנות ומחמת הנאה דמניחו לבקרו הוי כשואל. וממה שכתבתי מבואר דלא כמ"ש הב"י לק' סוס"י ר' בדעת הרמ"ה דס"ל כהמפרש בנדרים ועיי' דרו"פ שם. וביד רמה חילק שם עוד בזביני דרמי על אפיה דיש חילוק בין בקרו בפניו דבזה אין, לו הנאה כלום להיכא דלקחו עמו בדרך דבזה אף בזביני דרמי על אפיה יש לו הנאה וחייב באונסין והפוס' לק' סוס"י ר' לא הביאו דעתו. והנה בסי' קפ"ה בש"ך כתב דהוי ש"ש וכן הוא לק' רס"י ש"ג. וכתב הנתי' ס"ק ג' אע"ג דכאן מבואר דחייב באונסין שא"ה דלקחו בתורת מקח וכבר קנהו במשיכה ואין המוכר יכול לחזור ושם לא קיבלו רק בתורת שליחות והמשלח יכול לחזור לכך אין לו שם לוקח להתחייב באונסין. מבואר דס"ל לדבר פשוט דהמשלח יכול לחזור ואין הסרסור יכול לעכב לומר כבר זכיתי בו ואף שהנתי' לא הזכיר משכר הסרסור נראה מדבריו דא"י לתבוע שכרו כיון דיכול לחזור. ודלא כהמחבר תב"י רס"י קפ"ה שכתב דאין המשלח יכול לחזור עד שיתן לו שכר סרסרותו דנקנה לו החפץ להשתכר בו סרסרות. שוב ראיתי במשפט שלום מביא שכתב להדיא כן הר"ת בספר הישר ובמהר"ם ב"ב דאפי' אם כבר לקח החפץ הדין כן: סי' קפ"ז. סעיף ב'. ממעות שהיה לו בידו. עיי' באה"ג בשם הכ"מ לדייק מדברי רבינו וזה דלא כרמ"א סי' קפ"ב סעי' א' וסי' קפ"ג סעי' ד' בשם הרשב"א. ואין לומר דלכך כתב כן הרמב"ם משום דינא דהרמ"ה מובא בהגה כאן. דהא הרמב"ם לא חילק בכך כמ"ש הב"י אבל י"ל דהרמב"ם העתיק עובדא דש"ס ובפשוטו משמע דהיה פקדון וכמ"ש הט"ז כאן. ובטור העתיק לשון הרמב"ם כההיא דיהיב זוזא לחבריה. ולא הזכיר ממעות שהיו בידו וצ"ע. ובבהגר"א כתב דמשום סיפא דבדבר הנעלם ישבע דוקא בכה"ג דשבועת השומרים אינו כ"א לפטור ולא ליטול. וצ"ע דהנתי' ס"ק ה' כתב בשם הריטב"א דאף ליטול משכח"ל בלא שומרים ולמה דחק דוקא בכה"ג ואין לומר דכונת הגר"א רק על מש"כ הרמב"ם ממעות כו' ולא כתב כמ"ש הריטב"א לכך דייק בלשונו דבכה"ג לא היה נוטל ולא ס"ל כהריטב"א דעדיין אינו מיושב שכן היה יכול לצייר בשליח שנותן לו עתה מעות וכמו שהק' בקצוה"ח וצ"ע. ומש"כ הט"ז כאן בא"ד דעיקר קלא אינו אלא דוקא באם יש שם בעלים המתעסקים ולא כשמכר ע"י שליח, צ"ע דבשמ"ק מובא פירוש הראב"ד ע"ש ולפירושו אפי' מכר ע"י שלית שייך אפוקי קלא. והנה הנתי' כאן דתה דעת המהרי"ט שכ' דאפי' אם רק הודה שהיה במקום רואים נאמן וכתב דהוי מיגו במק"ע. לאו דבר פשוט הוא דהמהרי"ט כתב דלא הוימיגו במק"ע דשכיחי שלא ישגיחו בזה והמלמ"ל פכ"א ממלוה הסכים עמו ומובא בקצוה"ח לק' סי' רצ"ד ומה שדחהו הקצוה"ח מדברי הרז"ה פחז"ה כבר עמד ע"ז המלמ"ל פ"א משאלה ע"ש. ומה שהק' עוד הקצוה"ח שם דנאמינו במקום רואים דהוי לאפטורי מממון נ"ל דלק"מ דמיגו הוא מתורת בירור ובמקום רואים הוי בירור יותר חזק כמ"ש הרי"ף סו"פ האומנים דעיקר דינא אתי לאשמעי' דבמקום רואים מוכרת להביא ראיה ולאחמורי עליה קא אתי ולא מהני לו המיגו. ובס' ערוך השלחן שם כתב לישב דהוי מיגו במק"ע ולא הועיל בזה דזהו רק להנתי'. והמהרי"ט לא ס"ל כן. והקצוה"ח שם הסכים להמהרי"ט ולדידיה קשה דבהודה בעצמו דהוי במקום רואים נאמינו במיגו דלהד"ם או החזרתי וע"כ צ"ל כמש"כ. ועיי' שומ"ש מ"ק ח"ב שי' קפ"ה שהאריך בביאור ענין זה: סעיף ד'. ונרקבו מחמת גשמים כו'. עיי' בהגר"א מהא דב"מ ס"ג. וללשון הב' שם ברש"י דלשון חמימות הוא לפי"ז ג"כ הוי פשיעה. אולם בעיקר ראיית המהרי"ק הרבה הק' השומ"ש מ"ת ח"ב סי' י"א וכתב דדין זה צ"ע למעשה: סי' קפ"ח. ש"ך ס"ק ב'. פי' אפי' כו'. משמע דמפרש כן מש"כ המהרי"ק אפי' לענין ממון ר"ל אפי' רוצה להשלים החסרון. וא"כ קשה דהא המחבר לא פסק כן בסי' קפ"ב סעי' ו'. ועוד למה לא הביאו הב"י בסי' קפ"ב. ע"כ נ"ל כונת מהרי"ק דל"ת דוקא בחפץ או בסחורה מיחשב שינוי אלא אף בענין ממון חשיב שינוי. וכן הב"י מביאו בענין שליחות ממון. או י"ל כונתו דל"ד לענין איסור חשיב שינוי אלא אף לענין ממון: סעיף ב'. אחד הקטן כו'. הנה הגרע"א בחי' כתובות י"א הק' בתוס' שם שכתבו דמשכת"ל גר קטן במעוברת שנתגיירה דבנה א"צ טבילה. נהי דאין זה חציצה ועלתה לה הטבילה מ"מ גירות אין כאן דקיי"ל עובר לאו ירך אמו וקיי"ל דקטן לית לו זכיה מה"ת א"כ מאן משוי לו לגר. ובנו הגאון חידש שם כמו באשלד"ע מ"מ אם המעשה מועיל בשביל אחד מועיל גם להמשלח בעבירה לפירש"י ב"מ ח' ה"ה נמי בכל מילי דאמרי' אין שליחות כמו אין שליחות לנכרי אם עשה שליחות לנכרי ולישראל מתוך שמועיל לישראל מועיל נמי לנכרי. ועפי"ז מיישב הקושיא הידועה בנדרים דמיבעיא לו אי כהני הוי שלוחי דידן או דרחמנא וליפשוט מהא דמקבלין קרבנות מנכרים. דהתוס' בקדושין כתבו דשלוחי דרחמנא ודאי נינהו ומתוך שמתקיים שליחותו לגבי רחמנא מתקיים נמי לגבי עכו"ם. וה"נ אף דאין שליחות לקטן מ"מ מיגו דזוכית לעצמה לגירות זוכית נמי להעובר לגירות. והנה הש"ך לעיל רסי' קפ"ב הק' על הנמוק"י שכתב דבקטן לכו"ע חייב המשלח ת"ל דאין שליחות לקטן. והא במעשה ידו זוכה מדאורייתא כמ"ש תוס' סנהדרין ומשכח"ל שליחות לקטן בשכר מיגו דזכי לנפשיה בהאי שליחות בשכרו זכי נמי לחבריה וכה"ג כתבו המפ' בסי' ק"ה בשיטת רש"י דשליח בשכר מועיל אף בתופס לבע"ח הואיל ויש לו זכות בהאי תפיסה שיבא על שכרו. ועוד י"ל מב"מ ע"א ע"ב מלוה ישראל כו' גם שם נימא מיגו דחל שליחות אישראל ליחול נמי אשליחות דעכו"ם. וי"ל משם דשם לא נעשה שליחות דישראל עד השליחות דעכו"ם ואינם באים כאחת. ולכאורה גם בכהנים הכי נמי דכשנעשה שלית דבעלים לשחוט קרבנו נעשה שליח דרחמנא לשחוט אשר צוה לו הבעלים. שוב ראיתי פילפול ארוך בזה בשו"ת ראשי בשמים סי' פ"א ע"ש דלא ס"ל סברא זו. ועיי' נתי' סי' ק"ה. ועיקר קושית הגרע"א ל"י לדעתו במש"כ דקיי"ל עובר לאו ירך אמו. דהא דעת התוס' בכ"מ דקיי"ל עובר ירך אמו עיי' תוס' ב"ק פ"ה וסנהדרין פ'. ואי כונתו לפסק ר"ת דלא קיי"ל עובר ירך אמו הא כתב הר"ן חולין פ"ג ליישב לדידיה הש"ס דגיטין כ"ג דאפי' לאו ירך אמו זכיא לעובר דידה כידו וא"כ גם אליבי' לק"מ. ובקושית הפמ"א מהא דמקבלין קרבנות מעכו"ם אף כי הרבה תירוצים נאמרו בזה. הנכון יותר לתרץ עפ"י מש"כ הקצוה"ח סי' רמ"ג דהכהנים שכירים הם דכל מה שנוטלים הוא חלף עבודתם והמהרשד"ם כתב דחזקה מהני אף ע"י פועלים עכו"ם וכן חידש הנתי' בסי' זה מדעתו דכל הקנינים מהני בפועלים עכו"ם. א"כ השכירות שהכהנים מקבלים מכלל ישראל עבור עבודתם הוא ג"כ ע"ז שיקריבו קרבנות עבור העכו"ם ומה לי אם הבעה"ב עצמו משלם לו או אחר משלם לו עבורו שיעבוד לו. אלא שעל סברת הנתי' אין לבנות יסוד והרבה חולקין עליו בזה עיי' שו"ת בר"י חאהע"ז סי' ס"ט ובהג' יד אברהם יור"ד סוס"י ש"כ בתשו' שם וכן במשפ"ש מובא הרבה חולקין. ויש להעיר להקצוה"ח דהכהנים הוי ש"ש א"כ הכהנים שפיגלו במקדש שוגגין פטורים איך משכח"ל הא בשומר אין חילוק בין שוגג למזיד וי"ל. והנה הקצוה"ח כאן ס"ק ג' הק' ברש"י פ' אז"נ שכתב דכי כתיב שליחות בגדול כתיב כו'. דהא מופלא סמוך לאיש נמי תרומתו תרומה. ועוד שסותר לפירושו בקדושין שכתב שם משום דעיקר שליחות בגט כתיב. ועוד דושלחה דאשה גם קטנה משכת"ל דמקבלת גיטה כשאין לה אב. ולדעתי נראה דאין כונת רש"י בקדושין משום דאין מציאות בנשואי קטן דהא משכח"ל ביבם [ולהר"י ברזילי ע"י אב] אלא כונת רש"י משום דאיש משמע גדול וכדאמרי' שם איש זוכה ואין הקטן זוכה וממילא דגם אשה דכתיב בקרא משמע גדולה אף דיש מציאות גם בקטנה. וכן מש"כ בב"מ שם ג"כ עיקר כונתו מלשון איש דכתיב בתרומה ואף דיש גם מציאות לתרומת קטן. ומש"כ שם ברש"י קדושין ומהכא ילפי' בב"מ דאין שליחות לקטן אין כונתו מלשון ושלח ושלחה אלא ר"ל דשם ילפי' ג"כ מלשון איש דאין שליחות לקטן. ומה שאיצטריך לב' ילפותות מגירושין ותרומה כונתו כמ"ש הר"ן ר"פ הא"מ דילפי' שליחות מתרוי' מגירושין ומתרומה ע"כ כתב רש"י דמהיכא דילפת שליחות מגירושין ומתרומה הכל לשון איש כתיב. והקצוה"ח מפרש דברי רש"י שכתב ומהכא ילפי' ר"ל מגירושין. ואין נראה כן אלא כונתו מלשון איש ילפי'. ועיי' רמב"ם פי"ז מאיסורי ביאה הל' י"ג אשה ולא קטנה. ומ"ש בפרק מצות חליצה ק"ה פ"ב אבל אשה בין גדולה בין קטנה ע"ש ברש"י ונמוק"י ולק"מ: סמ"ע ס"ק ט'. והיותר נראה דבא לחדש כו'. במדר"א סי' קכ"א מפקפק בזה דהא הטעם משום אבידה מדעת וכיון דלא ידע דישלח ע"י קטן לא הפקירו. אבל הנתי' רס"י ק"כ כתב בשם השמ"ק דשלח ע"י חש"ו מטעם ערבות הוא: הלכות מקח וממכר סי' קפ"ט. סעיף א'. אפי' מחל זל"ז כו'. ופשוט דכל דלא הוי קנין בעצם רק מחיוב שנתחייב כגון בדשלבל"ע מועיל מחילה. והנה הטור כתב כאן ז"ל אבל אם היה לו פקדון בידו ל"ק כו'. והק' עליו למה לא יקנה לו חצירו. וכתב הט"ז עפ"י מ"ש רשב"ם דהוי רשות המפקיד. ובתשו' מהרי"ט מובא בקצוה"ח הק' נימא חצירו ומתנתו באים כאחד. ולכאורה י"ל דיש להבין מה הועיל הט"ז בתירוצו דהא תניא התם ברשות לוקח כיון שקיבל עליו המפקיד קנה. וי"ל דהטור מיירי באופן שהמפקיד מכר לו אחד מהחפצים הנפקדים או מעט מהפירות ול"ש לומר חצירו ומתנתו באין כאחד דהא המפקיד רוצה עוד ברשות הנפקד לשאר הפירות או החפצים המונחים שם. ובש"ס מיירי במכר לו כל מה שהיה לו ברשות הנפקד ושפיר י"ל באים כאחת. ובזה י"ל מה שהק' הקצוה"ח מע"ז דמשני דקאי בחצירה והא הו"ל רשות המפקיד דשם שפיר י"ל באים כאחת. [מלבד דיש לחלק דבבע"ח לא אקני לו כל החצר דאין להם מקום מיוחד] וגם מה שהק' מקדושין מ"ז והלכה ומצאתו כו' דלא היה לה פקדון אלא דינר זה ושפיר באים כאחת. [עוד י"ל דמיירי דלוקחה הכיס בידה והגביהה ומצאתו נאבד] ובזה י"ל גם מה שהק' מלק' סי' רמ"א סעי' ד' או נתן לו הפקדון [עיי' בהגר"א שם] דשם הקנה לו הדבר הנפקד לגמרי ובאים כאחת. וכן הא דלעיל סי' ע"ב סעי' מ"א שכתב יש להסתפק כו' והק' הש"ך דיקנה לו חצירו לשמעון. וי"ל דעשה רק קנין חצר ולהט"ז ל"ק לו דהוי דמפקיד. ואולי דזהו ג"כ ספיקו של המרדכי שם דהיינו חצירו של מי הוא. ובזה י"ל מש"כ הש"ך סי' ע"ב סוס"ק ל"א דמיד שנתן לו המפקיד רשות להשתמש בו והוא ברשותו הוי שואל. והא כתב הטור כאן דהוי רשות המפקיד. דשם מיירי בחפץ מיוחד ובאים כאחת. אלא דהטור סתם. ומש"כ הקצוה"חדל"ש חצירו ומתנתו באים כאחת אלא בשטר ולא בע"פ וראיה מעבד. תמוה דהא הרשב"א קדושין ט"ז כתב בשם הרמב"ן דבעבד יש שני קנינים קנין איסור שאסרו לבת ישראל ופוטרו ממקצת מצות וקנין ממון למעשי ידיו והקנין איסור דומה לקנין אישות שצריך דוקא גט אבל הקנין ממון נפקע ע"י דיבורו בלבד. והנה בבדה"ב הגיה בטור ביד אחרים. דהיינו שמונח ברשות אחרים לא של לוקח ונפקד. ובזה י"ל בהא דכתובות פ"ד מי שמת כו' ינתנו לכושל שבהם. והא הו"ל רשות המפקיד והיורשים מוחזקין די"ל דמונח ברשות אחרים. עוד י"ל דמיירי דלא יחד לו מקום ובכה"ג לא הוי רשות המפקיד עיי' פתיחה לסי' ר' להנתי' ועיי' מש"כ בזה לעיל סי' קכ"ג ועיי' מחנ"א פ"א משכירות וגם מה שדחה הקצוה"ח ראיית מהרי"ט מהא דפ' הזורק ע"ש. יש לפקפק דמה לנו שהחפץ אינו שלה הא עיקר חזקה תלוי בהנאה שנהנה מהקרקע וסו"ס היא נהנית: סי' ק"צ. סעיף ב'. בשוה פרוטה. והוא מריש קדושין כמ"ש הב"י. ואף דבהדיא אמרו שם י"ג כשם כו' כך אין קרקע כו' הא כתבו התוס' שם דעיקר הילפותא הוא מקיחה קיחה. והנה המנ"ח וכן בהג' רש"ש עירובין כתבו דישראל מעכו"ם קונים אף בפחות משו"פ דהוי כסף לדידהו. מיהו מעירובין אין ראיה דאין לדון שם רק מצד העכו"ם ולגביה הוי ממון והישראל ודאי גמר וקונה כדי שלא יעשה איסור אבל בשאר קנינים הא בעינן דלהוי שוה לתרוי'. ובעיקר הדבר הנה המקו"ח סי' תמ"ת כתב דבכל הקנינים בעינן מצד המקנה ומצד הקונה ובחמד"ש סי' א' העלה דבכל הקנינים בעינן רק מצד המקנה ולא מצד הקונה ועיי' אב"מ סי' ל"א ס"ק כ"ד ובשדי חמד מערכת נ' אות נ"ד מזה. ומש"כ בפת"ש ס"ק א' דיעות אי מהני ק"ס באתרא דכתבי שטרא. וכבר העירו מתוס' יבמות צ"ג ע"א שכתבו דחזקה וחליפין מהני במקום שכותבין שטר. אבל בתוס' ב"ב נ"א ע"א ד"ה דל זוזי משמע דלא מהני קנין במקום שכותבין שטר. ולכאורה י"ל מעירובין מ"ט וא"ת מ"מ אין קונין במעה דהא מטעם חליפין מהני אף במקום שכותבין שטר. אלא דשם ל"ש סמכה דעתו. ובזה נ"ל מש"כ הקצוה"ח סי' רמ"ג ס"ק ג' ליישב קושית התוס' שם עפ"י היסוד דקטן אין לו קנין מעות. דלמש"כ הנתי' סי' רל"ה ס"ק ט' ע"ש ל"ל כן אלא שכתב שם דמסמ"ע ל"מ כן. ובעיקר הקנין אי הוי מתורת שיוי או מתורת קנין עיי' סמ"ע וט"ז. והאחרונים כתבו בזה. וראיתי בשמו"ש שהק' על האב"מ סי' כ"ט דכסף דאשה הוא מתורת שיוי מירושלמי פ' אעפ"י לא נמצא קונה אשה במטלטלין בשו"פ. והיאך יקנה המטלטלין עם הקדושין דכסף קידושין הם שיוי וכסף מטלטלין הם כסף קנין ומה ענין זל"ז ונ"ל לתרץ דהא כבר עמדו דהירושלמי ס"ל דבאשה הכסף הוא מתורת קנין מובא הירושלמי ברא"ש ור"ן פ"ק דקדושין הדא דתימא בשטר שאין בו שו"פ אבל ביש בו שו"פ כסף הוא. ואי נימא דכסף הוא מתורת שיוי היאך מהני מה שנתן לה השטר ששו"פ בתורת קנין לשם קנין שטר ואי פסול הוא מהני מתורת כסף דהא מתורת כסף לא מהני בנתן תורת קנין שטר וע"כ דהירושלמי ס"ל דכסף ג"כ מתורת קנין ועיי' מקנה ריש קדושין מש"כ בדברי הירושלמי: סעיף ד'. י"א שה"ה כו'. עמדו על השמטת הרמב"ם עיי' ב"י וי"ל לכאורה דהיינו הך שפסק פ"ה ממו"מ הל' ז' הקנה אחד כו' מובא במחבר לק' סי' קצ"ה סעי' ג' והכריח הקצוה"ח שם דע"כ מדין עבד כנעני הוא. [שו"ר לאח"ז בדרישה שהעיר מזה וכתב דהתם איירי שנתן הלוקח דמים. והוא דחוק דמ"מ הקנין הוי ע"י נתינת הכלי וצ"ע] אלא דלמש"כ שם דלהרי"ף שכ' דבעבד משום דזכות הוא לו ל"ל כן והרמב"ם בפ"ה מעבדים פסק דבע"כ לא וע"כ דעתו הוא כדעת הרי"ף כמ"ש הלח"מ שם. ומש"כ שם הקצוה"ח בדעת העיטור צ"ע מלשון ר"ע המובא בב"י שם בשם בעל העיטור שכ' משום שליחות: סעיף ו'. שהמוכר נהנה כו'. עיי' ב"ת דבמתנה עמ"ל אפי' באדם חשוב ל"מ והוכיח כן מר"ן קדושין. ובשעהמ"ל פ"ה מאישות כתב כן מעצמו ותמוה שלא הביא דברי הב"ח אלא שכתב שם בשם הריטב"א החולק על הר"ן. ואולי הריטב"א לשיטתו בב"מ מ"ז שכתב דפלוגתת רב ולוי הוא גזה"כ אלא דיהבי קצת טעמא למילתא ואין להוליד מטעמם דבר לדינא. והנה הקצוה"ח כתב ליישב קושית המג"א ע"ש. לכאורה ברכת הטוב והמטיב ל"ד לשאר ברכות ובעינן דוקא דבר חשוב [עיי' ח"ס אור"ת סי' נ"ג]. והגר"א כתב לתרץ שעשיר הוי דוקא אדם חשיב ולק"מ ועיי' ב"ש אהע"ז סי' כ"ו מחלוקת מי נקרא אדם חשוב. ומש"כ בהגה ראובן כו' יש שהק' מ"ט לא נימא לגלויי זוזי הוא דבעי וכמ"ש בב"ב נ"א באשה. ול"ד לשם. דהכא שמודה שקיבל הכסף לשם קנין הוי כונתו דברים שבלב כמ"ש הנתי' סי' פ"ה והכסף הוי של הלוקח דאף שחייב לו מ"מ מלוה להוצאה ניתנה וכן של פקדון רשות בידו להוציאם עיי' ש"ך סי' ע"ג ובמפ' שם. משא"כ שם הוי הכסף עצמו של הבעל דהטמינה משלו ולא הוי קנין כלל במעות שאינם שלה. ועיי' קצוה"ח בשם רשב"א קדושין וכפי הנראה אישתמיט דברי הרשב"א אלו להמקנה קדושין בקו"א סי' כ"ח סעי' ג' ע"ש. ולמש"כ הקצוה"ח דדוקא נתרצה צל"ע איך הדין בלא הושוו במקח כשא"ל שמעון אמכור לך ונתפרדו ואח"כ בא ראובן ונתן לו כרצונו וכסי' רכ"א אי לענין זה קרוי נתרצה כהתם ולא הוי כנתן לו מעות בשתיקה או כיון דנתפרדו לא קרוי נתרצה: סעיף ח'. ואם ארצה אקנה בשטר כו'. הב"ח מוכיח מהרמב"ם דאף במקום שאין כותבין שטר נמי יכול להתנות כן אף דמתנה לבטל קנין ד"ת. וי"ל דהרמב"ם הוכיח כן דלכאורה תנאי זה אי בעינא בשטרא אקנה הוא מיותר דלא הול"ל רק אם ארצה אקנה בכסף. אלא דה"פ דבמקום שטר מתנה אי בעינא אקנה בכסף ואין המוכר יכול לחזור ובמקום שאין כותבין מתנה אי בעינא בשטרא אקנה והלוקח יכול לחזור. ועיי' שו"ת מהרי"ט הראשונות סי' קכ"ו מש"כ בזה: סעיף ז'. עד שיכתוב את השטר. בשמו"ש מ"ת ח"ב סי' י' דן דאם כתב לו שטר ועפ"י טעות נתן לו כתב אחר והוא חשב שזה הוא השטר קנה בכסף לבד דהא סמכה דעתו ע"ש: סעיף ט'. והניח משכון כו'. עיי' בקצה"ח שיטת הראשונים בזה. ובא"מ סי' כ"ט חקר אם יוצא ידי פדיון בנתינת משכון לכהן. והמנ"ח מצוה שצ"ב כתב פשוט דל"מ משכון כיון דאף בלא משכון משועבד לו הן מחמת ש"ד או מלוה הכתובה בחורה ומ"מ אינו יוצא הפודה עד שיגיע מעות ליד הכהן ומאי מוסיף כת המשכון דהמשכון הוי ג"כ רק שיעבוד. ופלא שלא זכר ממחלוקת הרא"ש והרמב"ן לעיל בטור סי' ע"ג סעי' ז' דלהרא"ש הוי פרעון בנתינת משכון. והמג"א סי' ש"ו דן דנתינת משכון אף בלא שומא והקנאה בגופיה הוי ג"כ פרעון והתומים סי' ע"ג הסכים עמו. ולדעתם נראה דהוי פרעון נמי גבי בכור. ועיי' קהלת יעקב בתוד"ר אות פ' ובדבריו שם מיושב מה שהק' בקצוה"ח כאן: סעיף י"ב. מי שמכר נכסיו כו'. כן מובא בטור דעת הרמ"ה באין חולק ע"ז. והנה מצאתי בשו"ת בשמים ראש סי' רס"ד תשו' הרא"ש שנשאל באחד שמכר ביתו ע"ד לגור בעיר אחרת ותבע מעותיו ודן הרא"ש משום עייל ונפיק אזוזי דיכולים לחזור ולא נחית לחלק משום עוקר דירתו וע"כ דחולק ע"ז. וע"ש עוד בטענה שטען המוכר דהיה לו לוקחים הרבה ועתה אין לו ע"י קנינו של זה והוא דבר השכיח: סמ"ע ס"ק י"ט. א"נ למ"ד כו'. הק' בשוש"י ממנ"פ אם עייל ונפיק אחר שיראה לתגר הא לא יכול לחזור בו ואי קודם הא יכול לחזור בו אף אם כבר יפרע לו וי"ל דאם יפרע לו יכול לומר קי"ל כמאן דס"ל אין אונאה לקרקעות לעולם אולם עיקר הדבר צ"ע דהא דעת הרמב"ם דלעולם לית בה דין אונאה ולמה כתב לפרש כן דברי הרמב"ם. והשו"ע דכתב כן הא גם המחבר השמיט דעת החולקין על הרמב"ם בסוס"י רכ"ז. והנה במש"כ הפת"ש בשם השבוי"ע דיין מיקרי מכר מפני רעתו לא משמע כן בשמ"ק מכל הראשונים שם שכתבו דכונת רש"י חמרא חמור משום דבדבר שא"א לחלוק מהראוי לקנות כנגד מעותיו. וכן ראיתי לאח"ז בשומ"ש מ"ק ח"א סי' רי"ג שדחהו מזה אלא מה שהוסיף עוד להקשות עליו על מש"כ דירא שמא יחמיץ. ומהבכך הלא משך היין לביתו ובזה אמרי' חמרא אכתפיה דמרא שוור כלק' סי' ר"ל. לק"מ דהא הסמ"ע כתב בהך דהמוכר מפני רעתה דדוחק לו אף אם לא היה דוחקו כש"כ דלא היה חוזר עכ"ז ירא שמא ידחהו וה"נ אף אם עפ"י דין לא היה יכול לחזור מ"מ ידחהו: שם. ס"ק כ"ט. דבחייה עומדת לג' דברים. ל"ד וה"ה עוף ועיי' הג' הגר"א משכיל לאיתן יור"ד רס"י י': סי' קצ"א. סעיף א'. על הנייר. ברמב"ם ובטור כתבו לשון הש"ס אעפ"י שאין בו שו"פ והיינו כמ"ש תוס' קדושין ט' ע"א דהוי חידוש וכן כתב בש"מ ב"ב נ"א בשם תוס' הרא"ש. והמחבר דהשמיט י"ל דס"ל לעיקר כמ"ש הר"ן קדושין דמשום קדושין נקט זה ובכ"מ מביא שני התירוצים ועיי' ב"ח. והמחבר חב"י לא ראה ברמב"ם ועיי' הג' רש"ש קדושין ט' ע"א ולא ראה דברי הב"ח כאן. ומש"כ המחבר על העלה של זית עיי' מש"כ בזה בשו"ת בית אפרים חאור"ח סי' א' ב'. והנה שם מתרץ קושית המפ' שהק' במתני' גיטין דמכשיר גט על קרן של פרה והא בשופר כה"ג פסול משום דקיימי גילדי גילדי ועיי' תוס' סוטה י"ח ע"ב. עפ"י ירושלמי גיטין שם דהק' על עלה של זית ולא כמקורע הוא ותירץ אפי' כתב אני פלוני מגרש אשתי כשר ועכצ"ל כן גם לש"ס דילן דדחי שם דילמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי ולא משני דמיירי בדבק עלין הרבה וכתב עליהם ושפיר חזי למאכל בהמה וע"כ דלש"ס דילן נמי קשה לו קושית הירושלמי ולא כמקורע הוא ואפי' בדיבק יתד חשיב כמקורע וע"כ כתירוץ הירושלמי ושפיר יכול לכתוב זה על עלה אחת וא"כ בגלד אחת נמי יכול לכתוב כן. ולכאורה להירושלמי גם בלא"ה א"ש דמוקי שם קרן של פרה בזכרותו של קרן. ובזה י"ל קושית הטו"א בסוגיא שם מה הוסיף אביי בטעמו על הטעם מפני שהוא קרן. דנ"מ בטעמו לענין גט דלאביי פסול בקרן רק בזכרותו וי"ל בזה: סעיף ב' בד"א במוכר כו'. תמהו המפ' על הרמב"ם שפסק כר"ה ולא כר"א. ועיי' בב"י כמה תירוצים, ומש"כ בתירוץ האחרון משום סתמא דש"ס פ' האומנים צ"ע דהא ר"א אמר שם כן והכא ר"א גופא ל"ל חילוק זה [שו"ר בדרישה מזה] ובאמת חלוקים הם בטעמם דשם לאו דוקא מפני רעתה וכ"כ המהר"ם לובלין שם דכל דבר העומד לימכר ל"ש דין זה וכ"מ מרש"י ע"ח שם שכתב מפני שאינה חביבה עליו. והכא בעינן דוקא מפני רעתה. ובישוב דעת הרמב"ם היה נ"ל דסתמא דש"ס ב"ב נ"א הוא כרבא ע"ש ומ"ש שם ור"א אמר כו' זה גירסת רשב"ם, ורבינו גרשום גריס שם ורב ביבי כו' וקאי רק על מעות אשה ואולי כן גריס הרמב"ם ופסק כסתמא. ובתוס' ר"י הזקן קדושין כ"ו על הגליון ראיתי שפירש דר"א לא פליג במוכר מפני רעתה אלא בא לדקדק לשון הברייתא דתני מכורה ונתונה דכולה במתנה איירי וכתב בלשון מכר משום אחריות ט"ס. והוא כמ"ש הה"מ מובא בב"י והנה רש"י בקדושין פירש משום אחריות ט"ס. והרשב"ם ב"ב פירש ליפות כחו דמקבל מתנה שאם יערערו עליו יבא הנותן לפצותו כדין מוכר ולא ליהוי תרעומת עליו והוא כמ"ש בסי' רכ"ו מש"ס ב"מ. וצ"ל למה שינה הרשב"ם מפירש"י. וי"ל דלכאורה יפה הק' המקנה קדושין דהיאך מתרצים כן אליבא דשמואל הא שמואל ל"ל אחריות ט"ס [אלא מש"כ המקנה דצ"ל דרב אשי כתב כן אליבא דנפשיה ולא ס"ל בהא כשמואל. חמוה דהא ר"א ס"ל אחריות לאו ט"ס כשמואל עיי' ב"ב קס"ט ע"ב] ותירץ המקנה דהכא כיון דכתוב בלשון מתנה ומכר הוי כפירש אחריות ואף שמואל מודה בכה"ג. ונ"ל דלזה שינה רש"י ולא כתב משום אחריות ט"ס אלא לתבוע ממנו דמים המפורשים בשטר ר"ל דהדמים הוי כמפורשים באחריות. אבל הרשב"ם שינה משום זה לפרש דלאו אחריות ממש קאמר אלא לענין פיצוי. והנה המקנה עמד על הרמב"ם בפי' המשנה שכתב דילפי' קנין שטר מוכתוב בספר וחתום והוא נגד הש"ס דמסיק מן ואקח את ספר המקנה. וכתב ע"ז כמה תירוצים. ותמוה שלא העיר דהרמב"ם סמך בזה על הירושלמי שכתב כן וכן דרכו בפי' המשנה כמה פעמים לכתוב כהירושלמי. וטעם הירושלמי י"ל דבאמת הילפותא מן ואקח כו' קשה מאוד דשם היה ג"כ כסף כדכתיב ואשקלה לו את הכסף וכן הק' הרשב"א ועי' אור חדש מש"כ בזה לכך יליף מן וכתוב בספר: סמ"ע ס"ק ה'. וכ"כ רשב"א. וכ"מ מתוס' קדושין כ"ז ע"ב ד"ה בד"א. ובריטב"א הק' בהא דאמר שמואל בשט"מ ל"ק עד שיתן דמים דליקני מטעם כסף. וכתב כמה נ"מ ולא כתב הנ"מ במלוה משמע דלא ס"ל כן. ולכאורה בש"ס שם דפריך משמואל על הברייתא ל"ל לשנויי במוכר מפני רעתה לישני להרשב"א במלוה דנקנה בשטר לחוד. אבל אין מזה דיוק דה"נ ה"מ לאוקמי בדפריש עיי' רשב"א שם ובנתי' כאן והש"ס משני אחת דמפני סמיכת דעת המוכר הוא וה"ה כל דדמי לו וכן מכוון לשון הרשב"א בתשו' המובא בב"י ע"ש: שם. ס"ק ט'. ויש ליישב כו'. עיי' ט"ז וקצוה"ח. ואולי כונתו כגון פסלתו מלכות וכדומה עיי' סי' שס"ג דהם בעין ואפי' גזלן יכול לומר הש"ל לדעת הרא"ש מובא בהגה שם וז"ש הסמ"ע בענין שא"י להתפרע ממנו ר"ל שלא הוציאם וישנם בעין והוא פטור: סי' קצ"ב. סעיף א' מכר או נתן. עיי' פח"ש בשם המחנ"א וכ"כ המהר"ם מינץ סי' ל"ט וכ"נ הב"י כאן להוכיח כן מרא"ש גיטין. ובזה י"ל מש"כ המהרי"ט ראיה דבשכירות בעינן דוקא נעל ופרץ מפ' הזורק תיזיל ותפתח כו' ומתוס' פ' הספינה וביאר בנתי' כונתו דהיה לו להניח כליה ותקנה בזה. די"ל כיון דבלא"ה היתה משתמשת שם אין ניכר דלשם קנין נתנה וכן בפ' הספינה דאין מקפיד על מקום קלתה. ומה שהק' המחנ"א מב"מ ע"ג ועי' נחלת צבי כאן. י"ל כונת הריטב"א דבא לומר כיון דמחזיק בתוכה תדיר הוי כא"ל לך חזק וקני ויעשה חזקה המינכרת בדבר שלא היה משתמש בתחילה וכן מורה לשון הריטב"א: סעיף ז'. ואם שביל של כרמים כו'. עיי' ט"ז. וכ"כ הנתי' דדוקא שביל של כרמים דאין בו בה שיעבוד הגוף רק להילוך וכ"כ התוס' ד"ה בשביל והמחבר לא ביאר. ואולי משום דבשמ"ק מובא דעת רא"מ שמסתפק בזה למעשה דאולי גם בשאר דרכים נמי קונה בהילוך. ובמלמ"ל פ"א ממכירה מביא ירושלמי פ"א דביכורים מחלוקת במכר שביל אי קונה עד התהום או רק להילוך. ותמה על השמטת הראשונים בזה. ותמוה דלכאורה סתימת הש"ס דילן ל"מ כן דסתם הואיל ונעשה להילוך נקנה בהילוך ובירושלמי שם בשביל של כרמים מיירי: סעיף י"א בהגה. ויש חולקין. עיי' סמ"ע ובהגר"א. והנה הרמ"ה דעתו ג"כ כדעת הראב"ד דל"ק באכילת פירות וכתב מפורש דבההיא דסעי' ט' קנה. וכתב לחלק דבההיא דסעי' ט' הנאתו מקרקע גופא אבל באכילת פירות כי קא תליש ליכא הנאה ולבתר דחליש כי קא נהנה ממטלטלים הוא נהנה ודמיא לשדה ליפתא כו'. וכתב עוד דבכל הני דסעי' ט' דוקא בנהנה קונה גופא אבל לא בשלח שלוחו לעשות הנאה זו ודוקא בגדר נעל ופרץ כיון דלאו מטעם הנאה אלא דעצם המעשה הוי קנין מהני ג"כ בשלוחו אבל לא בדבר דתליא בהנאת קרקע לו. והאחרונים שבפת"ש ס"ק ב' לא ראו דבריו: סעיף י"ב בהגה. וי"ח במתנה. הוא דעת התוס' ב"ב והג' אשרי. דהרא"ש מפשר דבאומר לו לך חזק וקני מהני אף במחנה עיי' ש"מ ב"ב נ"ג מבואר טעמם היטב. והגר"א כתב דלגירסא דילן ברי"ף מוכח דמחנה הוי כמכר. אבל בסוגיין דב"ב מוכת דמתנה הוי כנכסי הגר כמ"ש שם בש"מ דכל הסוגיא דשם קאי אפיסקא דמתני' דהיינו נותן מתנה ואחין שחלקו ומחזיק בנכסי הגר. ועיי' הג' רש"ש שם מש"כ בזה. ובירושלמי קדושין פ"א בסוגיין משמע דדוקא נכסי הגר ע"ש במראה"פ ובש"ק. והנה בטור כתב בשם, הרא"ש דבפירש ואמר לו קני כולם קנה. ותמה המקנה א"כ מאי קאמר שם בש"ס תניא כותיה דרבא מכר לו עשר שדות כו' הרי קאמר שם דאגב וקני בעינן והרי הוא מפרש דיקנה בחזקה זו גם אח המטלטלין והו"ל לקנות גם בלא נתן דמים אבל לק"מ דכתב הרשב"א שם דאעפ"י דא"ל זיל וקני באגב ל"ק עד שיתן דמים דקאמר ליה זיל קני באגב לכשתתן דמים וה"ה והוא הטעם למוכר עשר שדות. ומיהו כשפירש ליה קני קנין גמור אג"קא"נ בעשר שדות קנה השאר בחזקה של זו. הרי דסתם אגב כשא"ל לא הוי כמפרש ולק"מ: סעיף י"ג. ובשכירות לא בעינן כו'. עיי' בהגר"א שהק' בסברתו וכן הק' הב"ח ולא ניח"ל בסברת הפרישה ע"ש. ולכאורה י"ל בטעמו דאי נימא דמ"ש שכירות אינה משתלמת אלא בסוף היינו דהחיוב מתחיל מתחילת השכירות אלא דזמן התשלום אינה אלא בסוף שפיר דמי למכר ולא נתן זוזי. אבל אי הכונה דאין חיוב עד לבסוף שפיר דמי טפי למתנה. ותליא במחלוקת האחרונים לעיל סי' קכ"ו בש"ך ס"ק ע"ו ובקצוה"ח. ועיי' מחנ"א הל' שכירות סי' ב' מש"כ בזה ולא זכר ממש"כ הפרישה. ומה שהק' שם דבשכירות לכו"ע קונה אף בלא שטר כלק' סי' קצ"ה וליקני מטעם כסף. י"ל דיתרצו כמ"ש תוס' קדושין כ"ז ע"ב ד"ה בד"א בתירוץ הב' דהיה אצלו מלוה: סי' קצ"ג אפי' לא נתכוין כו' אלא כו'. עיי' ב"י בשיטת המפ' בש"ס ב"ב פ"ז ובדרישה האריך בזה [מש"כ שלא מצא הנמוק"י שמביא הב"י הנה לפנינו איתא שם] בשינוי הגרסאות ויפה לי או לך. וכולם הבינו דעת הרמב"ם דמדין אגב הוא וקונה הקרקע בפעולת תלישת הפשתן. ואולי י"ל בכונת הרמב"ם בד"א. דבאמת דבריו ביד החזקה סתומים ויכולים להתפרש אף בלא אגב ובפי' המשנה כתב מזה כשיאמר לו זכה לי קרקע כ"ש וקנה כל מה שעליה ולפיכך זה שקנאו הוא כדרך שכירות לפי ששכרו לעבודת זה המקום בדבר ידוע וכשיעבוד כמו שפסק עמו קנה שכירותו וקנה אותו דבר הידוע. הרי גלוי שמפרש באו"א שלא מתורת אגב אלא ע"ד שפירש הרמ"ה שהאגרא הוא עבור הפשתן הנלקח ואין כאן חזקה ולא אגב אלא שכירות דנקנה לו החפץ עבור שכירותו. וכן בפי' המשנה כתב בביאור יותר דאשתכח דאגיר ליה נפשיה לההוא יפוי בכוליה פשתן וכי תלש כ"ש גמרה לעבידתיה וקנייה לכוליה פשתן באגרי כי דינא דכל שכיר. וגם דבריו ביד החזקה מתפרשים ע"ד זה דלא הזכיר קניית קרקע. ובזה א"ש מש"כ קנה הכל מפני התנאי הזה. ונדחק במ"מ בכונתו. ולמ"ש מתפרש בתנאי השכירות דלהה"מ הו"ל להזכיר בקונה הקרקע בתנאי זה והפשתים בתורת אגב ולא זכר כלל מקנין אגב. והנה המג"א סי' תרל"ז והקצוה"ח סי' צ"ה כתבו לתרץ קושית הש"ך מבית דנקנה בקנין קרקע די"ל כיון דנקנה הקרקע קנה הבית שעליה מדין אגב או מתורת חצר. ולכאורה תינח היכא דקנה גם הקרקע. אבל קנה בית לחוד מא"ל וזה הוכחת הש"ך. ותמיהני על הש"ך שם שאסף כל הדיעות דס"ל דבית הוי כקרקע ולא הביא דעת רש"י בסוכה ל"א ע"א ד"ה מחלוקת כו' דבית הוי כקרקע וצ"ע: סי' קצ"ד. סמ"ע ס"ק ה'. וס"ל למור"ם כו' משום דלא סמכה דעתו כו'. לכאורה אם גם לדיעה זו הוא משום דלא סמכה דעתו למה הרעישו כ"כ על חידוש הב"י דמהני תנאי לדעתם והא גם לדבריהם הוא משום סמיכת דעת. וע"כ צ"ל כמ"ש הד"מ בסוף דחידוש הב"י הוא גם לדעתם. דלהרשב"ם לא היה צריך הב"י לדייק כן מדעתו הלא כתבו שם התוס' מפורש ד"ה וישראל דמהני בעכו"ם פירש אי בעינא בכסף אקנו. וע"כ צ"ל דזהו חידושו דמהני אף להסוברים דסתם קנין מעכו"ם לא הוי אלא בשטר וצ"ע ועיי' מקנה ד"ו ע"ב שכתב דישראל שקנה מעכו"ם שדה אינו קונה במלוה ע"ש בטעמו: סעיף ג' בהגה. אבל במטלטלין קנה בנתי' המעות. הנתי' הערה מקורו מתשו' הרמב"ן דנהגי להקנות בכסף. והנתי' העתיק רק תחילת תשו' הרמב"ן אבל הרמב"ן מסיק שם דלענין בכור כה"ג ל"ק בכסף לחוד עד דמשיך כדינא דאורייתא מובא בהג' מחנ"א הל' ק"מ סי' ט' ועיי' רי"ט אלגזי רפ"ב דבכורות מש"כ בדבריו. וראיתי בספר חקר הלכה מפקפק על תשו' מהר"ם מינץ מובא בפת"ש יור"ד סי' ש"כ שכתב בישראל שקנה מעכו"ם במעות ומכר לעכו"ם במעות דפטור מבכורה ממ"נ. ולהרמב"ן י"ל דהראשון קנה מתורת סיטומתא ועכו"ם לישראל אפשר דאינו יכול להקנות בסטומתא כיון שהוא רק מדרבנן. ולמש"כ לא קנה כלל להרמב"ן לענין בכורה. והנה בד"מ כאן מביא דברי מהרי"ק דמי ששכר חנות מעכו"ם ומת וקם בנו תחתיו דבטל השכירות. ול"י טעמו דהא עכו"ם יורש אביו ד"ת וכה"ג כתב התומים לעיל סי' ע"ב ס"ק נ"ו ע"ש. ופלא על הט"ז כאן שכתב ראיה מהרא"ש ולא ראה בד"מ שמביא ראיה זאת ודחה דאין ראיה: סי' קצ"ה. סעיף א'. בקנין כיצד כו'. האחרונים האריכו בענין קנין חליפין בעכו"ם. והנה בעירובין ס"ט ע"ב ובנכרי עד שישכור כו' וא"צ לזכות ופירש"י שם בקנין חליפין. ומשום דלשון לזכות משמע כן או משום דקנין סתם הוי חליפין. אבל למה שני הש"ס בעכו"ם להשכיר ובישראל לזכות וע"כ משום דחליפין ליתא בעכו"ם ועיי' תומים סי' קכ"ג בדעת רש"י בזה. ולכאורה גם מכאן ראיה נגד הי"א שבסעי' ט' דהכא הוי רק לשבת אחד ועיי' ט"ז אור"ח סי' ש"פ ס"ק ב' ובמג"א ס"ק ו' בדעת הר"ם ובישועי"ק שם וי"ל בזה ואכ"מ: סעיף ב'. אין קונים אלא בכלי. עיי' פת"ש בשם החכ"צ. ומדוע לא הגיה גם על המלמ"ל פ"ה ממכירה הל' ח' שגם הוא הבין כהט"ז. ומש"כ שם המלמ"ל להק' כיון דע"כ מידי ספיקא לא נפקא דאפשר דקנין זה היה קנין סודר ל"ש לומר יד בעהש"ט על התחתונה וכמ"ש הרא"ש. י"ל דס"ל למהרא"י כדעת הרשב"א מובא ברמ"א לעיל סי' מ"ב סעי' ט' ע"ש. ומש"כ המחבר ואין קונין בדבר שאסור בהנאה. אף דבגט כשר באיסה"נ שאני הכא משום דכתיב נעל. כן כתב הרש"א ומהרמ"ש שם בתוס'. וע"כ צ"ל בכונתם משום דומיא דנעל דהוי דבר חשוב וכמו דממעטינן מוריקא וכה"ג. דא"ל דנעל דוקא דא"כ איך קרקע עושה חליפין נימא נעל דוקא. ובזה תמוה מש"כ המקנה קדושין דבכלי של שותפים ל"מ חליפין הואיל ויש לחבירו חלק בו ואנן בעינן נעלו המיוחד לו דמנ"ל למידרש טעמא דקרא מדנפשיה. אולם בעיקר קושית הרש"א יתבאר לפמש"כ הקצוה"ח סי' ח"ה דאיסה"נ הוי שלו ואינו ברשותו כמו גבי חמץ וא"כ שפיר קיים מצות נתינה בשלו. ולענין ק"ס ל"מ בדבר שא"ב דלא עדיף ק"ס מקנין מעות דאינו קונה במלוה משום דהוי דשא"ב ועיי' בזה בשו"ת חסד לאברהם סי' ל"ד ובשומ"ש מ"ת ח"ב סי' ע"א. [ובא"מ סי' קמ"א ע"ש שדבריו שם צ"ע] ומש"כ הסמ"ע בשם מהרא"י דאם לא, כתב במנא דכשר כו' פסול ועיי' פת"ש מאחרונים. הנה הריטב"א כתב להדיא דאף אם לא כתב כן כשר ומובא בשמ"ק: סעיף ג' בהגה. לפי שרוב כו'. ואף דבזמנינו רוב הקנינים הם בפני הקונה עכ"ז משום אינך טעמים טעם ר"ע גאון מובא בב"י כאן. ועוד טעם מובא בשו"ת הגאונים סי' ק"ס לפי שאינם בקיאים בדינים: סעיף ד'. אעפ"י שלא תפס כו'. והוא מהרמב"ם פ"ה ממכירה וכתב הה"מ מקורו מב"מ ז' ואף דהתם מסיק התם כריתות בעינן וליכא הכא נתינה בעינן ואיכא. דעת המחבר כיון דבגט כיוצא בזה אינה מגורשת דאזלי' בחר בעל שהוא יכול לנתקו ה"ה גבי קנין אזלי' בתר התוס' שיכול לנתק ונ"ל דגם דעת ריצב"א בשיטת רש"י הוא כן בתוס' כתובות ל' ע"ב ד"ה ואי שכתב דדוקא לענין הגט אמרי' היכא דיכול לנתקו דלא הוי גט משום דבעינן כריתות והא אגידא ביה אבל לענין זכיה אשכחן בפ"ק דב"מ ד' ט' טלית חציה ע"ג קרקע וחציה ע"ג עמוד והגביה חציה שע"ג קרקע דלא קני מטעם שיכול לנתקה. והק' בגליון הגרע"א דהא להדיא איתא כן בב"מ ז' ע"א ונשאר בצ"ע וכן הק' בתשו' סי' צ"ז. ומוכח דס"ל כהרמב"ם ומכאן אין ראיה דבאמת גם בקנין מהני ולא הביאו אלא מד' ט' ולדינא לא ס"ל כהרמב"ם אלא דמשם אין ראיה מוכרחת דנוכל לפרש כהרמב"ם. והרמב"ם באמת השמיט הך דד' ט' דאלת"ה כו' עיי' סי' רס"ט דנדחית מסוגיא דכאן דבלא"ה הק' שם בתוס' מנ"ל שלא יחלוק ר"א אף בזה והכא אזלא הסוגיא ג"כ אליבא דר"א ומצינו אליביה הך סברא אלמא דפליג נמי וכקושית התוס'. ומש"כ בהגה' וי"א אפי' הוי כלי שאול. והב"י דחהו עיי' ד"מ. והנה הוא מחלוקת הראשונים מובא במחנ"א הל' חליפין דעת הריטב"א ב"מ פ"ד דקונים בשאול כהב"י. ודעת המרדכי כד"מ. וכן מצאתי בש"מ ב"מ ז' ע"ב בשם הריטב"א דקונים בטלית שאולה. וזה דלא כמ"ש בתומים סי' ס"ו ס"ק ע"א דדעת המרדכי וריטב"א אפשר לומר דקונין בשאול:סעיף ט'. וי"א שאינם נקנים בק"ס. התוס' כתבו משום דהוי כטו"ה דלא הוי ממון. ע"כ צ"ל דרק לדמיון נקטי טו"ה וגרועי מינה דלדידן ל"ל כן דהא פסק לק' סי' ר"ג דטו"ה נקנה בחליפין ואיך הביאו טעם התוס'. ועיי' קצוה"ח הרבה קושיות שהק' לדיעה זו. ואולי יש לחלק עפ"י מש"כ האלגזי בקונטרס טו"ה בס' נאות יעקב לחלק בדעת תוס' דהיכא דמוכרח ליתן בזה לא הוי ממון. והיכא דנותן מרעות נפשיה שפיר הוי ממון. וי"ל דתוס' לא כתבו כך רק בעובדא דר"ג שהיה מוכרח ליתן וגם להקנות החצר עמו כמ"ש המרדכי שם דבלא"ה לא הוי ד"א מקנה אותו מובא בקצוה"ח סי' ער"ה. ובכל הני דהוי מדעתו מודים דהוי ממון. ומה שהק' הקצוה"ח מקנין בועז. י"ל דשם קנה הגואל כל אשר להם כמ"ש קניתי כל אשר למחלון וכליון ומשמע שהיה שם עוד חפצים ומטלטלין. ומיגו דחל הקנין אשאר מטלטלין חל הקנין גם על הקרקע עיי' סוס"י ר"ג בהגה. וראיתי בהג' חש"ש קדושין שהעיר מיגו דחל קנין אאישות ע"י החליפין חל נמי אקרקע ועיי' מש"כ סוס"י ר"ג מזה. ועוד י"ל דבמדרש רות מבואר וכן בירושלמי קדושין שבראשונה היו קונים במנעל חזרו להיות קונים בקצצה חזרו להיות קונים במנעל חזרו להיות קונים בכסף ושטר וחזקה. הרי אף בהיות להם כבר כל קניני התורה עכ"ז העם קבע לו קנינים הנאות להם למסחר. יש שכל קנינם היה בחליפין אף שמד"ת יש עוד קנינים. וא"כ להם הוי כמו סיטומתא דמהני מצד המנהג דמהני גם לדשלבל"ע עיי' סי' ר"א ובאחרונים שם. שו"ר לאח"ז שכן העיר הג' מהרש"ק בהג' תכ"ש סי' קכ"ג ב"ה שכוונתי לדעתו הרמה ועיי' ת"ס חיור"ד סי' ש"ו ובשפת הנחל להגר"א מסלאנים דרוש י"ז מש"כ בזה: סעיף י"א אין קונים כו' ואם קנו כו'. הק' בקצוה"ח דליבטל הקנין משום אשלד"ע וע"כ העלה דמטעם ע"כ הוא. וכבר הערתי בסי' ק"צ דמלשון ר"ע גאון שבעיטור מוכח דמטעם שליחות הוא עיי' ב"י. [כעת בא לידי הספר דברי חיים על חו"מ וראיתי שגם הוא, השיג על הקצוה"ח בזה מכמה מקומות] ובקושית הקצוה"ח י"ל דאמר להם סתם קנו והם הקנו בשבת והפרמ"ג בס' שושנת העמקים כתב דבעשה שלית לקדש סתם וקידש בשבת דהקדושין לא בטלי. אולם ל"ל כן דהא דומיא דש"מ דייקי ובש"מ אפי' צוה בשבת. וי"ל עוד עפ"י דעת המחנ"א הל' שלוחין דבנשבע שלא לקדש וקידש ע"י שליח לא הוי לד"ע כיון דבעצם הקדושין אין עבירה וה"נ י"ל כן וי"ל עוד: סי' קצ"ו. סעיף א'. או בשטר. ביור"ד סי' רס"ז סעי' כ"ג פסק אפי' בלקח מעכו"ם. והק' הב"מ מובא בחי' רע"א שם מתוס' בכורות י"ג ע"א שכתבו דבקנהו מעכו"ם אינו נקנה בשטר. ובמקנה קדושין י"ט מתוס' ב"ב נ"ד בשם רש"י דישראל גופיה לא קני בשטרא אלא מספר המקנה והתם ישראלים הוי ועבד דיליף מהיקישא דשדה אינו נקנה מן הגוי בשטר [הנתי' בחידושים כתב ע"ב דדוקא בלקח מישראל אבל מעכו"ם ל"מ שטר ובביאורים לא כתב דבר מזה] ובזה נראה לכוון לשון הרמב"ם דבפ"ב ממכירה כתב ונקנה בכסף ובשטר או בחזקה. ודקדק הכ"מ דדעתו דדוקא בכסף ובשטר ולא בכסף לחוד. ולדעתו למה בהל' עבדים פ"ה כתב בכסף או בשטר או בחזקה. ולהנ"ל א"ש יותר דבהל' עבדים מיירי בקנהו מישראל דנקנה בשטר לחוד ובהל' מכירה מיירי בקנאו מעכו"ם דאינו נקנה בשטר לחוד. ועפ"י פשוטו אינו נראה כלל עיקר דיוק הכ"מ דבהל' מכירה איירי אתר שכתב בפרק הקודם דיני קניית כסף ושטר ולכן כתב בכסף ובשטר או בחזקה דעתה מתחיל לכתוב שם דיני חזקה. ובהל' עבדים דלא מיירי מדיני חזקה ומבאר שם דיני קניית כסף ושטר לכך כתב כסף או שטר או חזקה. ומדברי הה"מ נראה שהיה לפניו נוסחא אחרת בדברי הרמב"ם ועיי' הג' ברכי יוסף יור"ד שם: סעיף ג'. או שהנעיל כו'. בש"ס איתא נעל לו מנעלו כו' והנעיל כו' ופי' רשב"ם היינו נעל לו מנעלו דרישא ואגב שיטפא נקט. וכן נראה דעת הרמב"ם והטור שהשמיטו והנעילו דסיפא. אבל הרמ"ה פירש דתרי ענינא נינהו. ברישא מיירי בקשירת רצועות דומיא דהתיר לו מנעלו דמיירי בהתרת רצועות. ובסיפא מיירי בנעילת כל המנעול. ומקדושין כ"ב משמע להדיא כפי' הרשב"ם דל"ק אלא התיר לו מנעלו וע"כ פסקו כן הרמב"ם והטור ומ"ש המחבר או שהוליך כליו אחריו לביה"מ. הנה ביור"ד סי' רס"ז לא כתב אחריו אבל בר"ן קדושין בשם, הרמב"ן כתב דדוקא נקט אחריו דמלאכת בזיון הוא דכה"ג בע"ע אסור וכ"כ הריא"ז מובא בש"ג ועיי' הג' ברכי יוסף יור"ד מש"כ בזה. ובזה ראיתי בס' חדרי דעה שחידש כיון דילפי' עבד מקרקע א"כ כמו בקרקע אם ייפה הקרקע כ"ש קנאה ה"נ בעבד כשיפה כ"ש את העבד קנהו בחזקה. ולא ראה שכתב כן הנמוק"י ב"ב וז"ל וכן אם תיקן האדון שער העבד או פספסו שהוא תיקון בגופו של עבד קנאו. ומש"כ המחבר וי"א דה"ה כו'. הוא דעת הרמב"ם כרש"י וכמ"ש הה"מ מובא בבאה"ג כיון דקיי"ל כשמואל ור"א דנקנה במשיכה כ"ש בהגבהה. ולפי"ז א"מ לשון הרשב"ם שם שכ' משא"כ במשיכה ומסירה כו' כיון דר"ש ס"ל דגם במשיכה קונה. וע"כ משום דהרשב"ם פירש טעמא דחכמים לפי שאין דרך להגביה בנ"א. ומביא ראיה מהגבהה שקנה אפי' במידי דבעי מיתנא כדלק' סי' קצ"ח. ולהרשב"א דחוק קצת למה נקט, דוקא הגבהה. ועיי' בהגר"א בליקוט שהסביר מחלוקתם באו"א. והנה בקדושין שם פריך אשמואל בשלמא כו' אלא לתנא ברא ליתני משיכה ולהרשב"א דחכמים דפליגי אר"ש לא ס"ל הא דשמואל וכ"כ הב"ח מאי מקשה דילמא תנא דמתני' ס"ל כחכמים. ולמש"כ הגר"א דחכמים ור"ש פליגי בעבדים א כמקרקעי דמי דחכמים ס"ל כמקרקע ור"ש ס"ל כמטלטלי י"ל כיון דפירש תחילה טעמא דתנא דמתני' דמילתא דליתא במטלטלין קתני כו' אלמא דסבר עבדא כמטלטלי דמי והוא כר"ש ולכך שפיר מקשי דניתני נמי משיכה. והתנא ברא אף דאין ראיה דס"ל כמטלטלי דמי מ"מ משמע דמוסיף אתנא דמתני' ול"פ עליה בדינא. וצ"ע בפירשב"ם שפירש שאין דרך להגביה בנ"א דעבד קטן מא"ל דדרכו בהגבהה וחכמים סתמו בכל עבד ואולי משום לא פלוג: סמ"ע סוס"ק ה'. ונראה דה"ה כו'. עיי' קצוה"ח ונתי'. ואולי הוי קנין מחמת הלוקח כיון דאזיל מחמתיה וקטן יש לו קצת דעת וכ"מ לשון הפרישה שכתב דהוי כמוסרו לידו: סי' קצ"ז סעיף ג'. ואם משך כו'. ובנתן מעות אי מהני אח"כ משיכת הלוקח שלא בפניו עיי' תורת גיטין להנתי' סי' ק"כ שכתב דלא מהני ובשו"ת נודע בשערים בחי' הל' גיטין כתב דמהני כיון דל"ש הגזירה דנשרפו חיטך כמו בהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר ועיי' נתי' סי' קצ"ח ס"ק ה' ובשעמ"ש: סעיף ד' בהגה. לא מסר לו המשכוכית כו' היינו בלא היו קשורים אבל אם הם באפסר אחד אף אותם שמשך לא קנה דאכתי אגיד גביה כשבת צ"ד כן העלה המקנה בסוגיין. ותמיה בעיני שחידש כן מדנפשיה ולא הזכיר כלל מדברי ר"י כאן. וכן מש"כ ראיה מלשון הש"ס דאילו מסר לו י' בהמות כו' דנקט לשון מסירה ראיה לרש"י דמסירה קונה בגסה ג"כ תמוה הלא כבר כתבו הפוס' כאן ראיה זו וצ"ע: סעיף ה'. או שהיתה אשה. צ"ע מפסחים ג' ע"ב התם משום ביעתותא דלילה שוב לאח"ז ראיתי בהג' יעב"ץ שעמד בזה. ובעיקר הדין אין ברור כ"כ הטעם דאדם בינוני ל"ק ברכיבה. דהא חזינן דרכיב ולא קפיד. וביותר למש"כ הסמ"ע דאף בסתם מיירי צריך טעם. ומצאתי תשו' הרמ"ה בשו"ת בשמים ראש סי' רס"ה ושם, ביאר דבסתם אנו דנין שלא עשאו כדרך רכיבה בבהמה שלו אלא משום דעומד על המקח בא לנסות בעצמו. וכ"ז בזמנם אבל בזמנינו הכל לפי המנהג וכ"כ בתשו' שם: סעיף ו'. משוך ותקנה כו'. לכאורה י"ל בדעת הרמב"ם דהא צריך, להבין כיון דא"ל משוך ותקנה נהי דכונתו היתה להבא אבל הא סליק נפשיה מהחפץ הנמכר דהא על להבא נתרצה במשיכה ונהי דבעודו ברשותו ל"מ סילוקו אבל לאחר שימשוך הלוקח לרשותו או לאחר שיחזיק ויטלו מרשות המוכר ודאי מהני משיכה והחזקה שיעשה אח"כ וכסברא זו כתב בשו"ת ראשי בשמים סי' ט"ז ליישב דעת הרמב"ן רס"י שאח"ז דגם במתנהדליכא מעות משיכה אינו קונה מה"ת. והק' המפ' עליו מכמה מקומות והעלה דפשוט דהרמב"ן מודה דמציאה קונה במשיכה והגבהה ואף דמציאה לא הוי כהפקר גמור כמ"ש תוס' ב"ק דיאוש אינו כהפקר גמור והוי רק סילוק הבעלים מ"מ כיון דעכ"פ הבעלים נסתלקו מהחפץ שוב מהני משיכה מה"ת. ומעתה בכל מחנה שהבעלים מסלקים עצמם לגבי מקבל המחנה ממילא המקבל זוכה שפיר במשיכה לחוד אלא דכ"ז שלא יצא מרשות הבעלים ל"מ סילוק אבל לבתר דמשך המקבל לרשותו שוב מהני שפיר סילוק הבעלים וקונה שוב במשיכה חדשה שמושך אחר המשיכה הראשונה. וכונת הרמב"ן רק שאינו קונה במשיכה הראשונה ונ"מ דמצי למיהדר בו אף לאחר כד"ד. וה"נ י"ל דהנ"מ דיכול לחזור אף לאחר כד"ד ממשיכה הא' אבל משיכה השניה מועיל דע"כ היתה כונתו לקנין דלכך א"ל משוך ותקנה. ובזה היה א"ל כל מה שהק' הראב"ד מיטול ויחזיק כו' דהרמב"ם לא כתב כן אלא בא"ל משוך והדר אמר ותקנה דמשמע שחוזר ממ"ש תחילה משוך דמשמעו מיד אלא דבמשיכה זו לא יקנה. אלא דהפוס' לא פירשו כן: סי' קצ"ח. סעיף א'. ד"ת מעות קונות כו' הרבה כתבו בזה המפ' במחלוקת תוס' ע"ז ורמב"ן במתנה אי משיכה קונה מד"ת ועיי' קצוה"ח כאן ובח"ס חיור"ד בכמה תשובות ובמחנ"א הל' קנין משיכה ובשומ"ש מ"ת ח"ב סי' כ"ד. ודברי הנתי' כאן ס"ק ד' תמוה מאוד שחידש דין מדעתו ולא הזכיר ממחלוקת הראשונים בזה. והנה ביסוד מחלוקתם נראה דס"ל להתוס' דלמ"ד מעות קונות אין קנין אחר מה"ת ואגב וחליפין וחצר הוי מדרבנן. ונראה דמפרשי כרש"י דיליף מן ונתן הכסף וקם לו ומשמע דעיכוב הוא למעט שאר קנינים. והרמב"ן ס"ל דאגב וחליפין וחצר הוי דאורייתא [עיי' ח"ס חחו"מ סי' ס"ז בשם מלחמות פסחים] וידוע מחלוקת האחרונים בזה ומפרש כהנמוק"י מובא בסמ"ע דיליף קנין כסף מרוב העולם. וא"כ לא אתי למעוטי שאר קנינים ומסתמא גם במתנה היה להם קנין לקנותה ובזה צ"ע לכאורה די"ל דאף הרמב"ן מודה לדינא להתוס' דבאמת משמע בכ"מ דאיכא קנין מדאורייתא וכמ"ש האחרונים אלא כונת הרמב"ן לדחות הכרח התוס' שכתבו דאל"כ במה יקנה. ע"ז כתב דהא איכא עוד קנינים מדאורייתא. ומש"כ בלשונו אינה נקנית אלא בחצירו כו' אין לדקדק מזה דמצינו גם בלשון רז"ל כן כמו בב"ב קנ"ו במתני' אינם נקנים אלא במשיכה ולא אתי למעוטי שאר קנינים. אלא שהאחרונים לא כתבו כן. והנה בשומ"ש ור"ב כתבו ליישב קושית הקצוה"ח עליו דהיאך חצירו קונה לו אם הוא עצמו לא קנה. דשאני מכר דהמוכר אינו רוצה להקנות לו בלי מעות כמ"ש הרא"ש פ"ב דכתובות בשם הרמ"ה בנכסי דבר שטיא וצריך לצאת מרשות מוכר לרשות הלוקח לכך צריך קנין חזק מעות דוקא. אבל במתנה דא"צ רק סילוק מזה והוא קונה מהפקר שוב סגי בחצר וביד אף דאינו קנין חזק די בזה במתנה ומציאה. ובזה מיושב מה שהק' המחנ"א מסוכה מ"א במעשה דר"ג כו' ונתנו לר"י ויצא בו והמחנ"א כתב דשם צ"ל דהניחו ברשותו ואח"כ יצא בו. אבל עדיין אינו מיושב הא דמתני' שם דאמרו כל מי שיגיע לידו במתנה ה"ה שלו. ושם קשה במאי קנה דשם ל"ש חצירו דהא הוי חצר של שותפין וגם ק"ס ל"ש שם וכן הק' בברכ"י אור"ח סי' תרנ"ח. ולולא דבריהם ל"י עיקר הקושיא דלכאורה י"ל עוד שם דהא צריך נטילה פעם ב' דבשעת לקיחה לא היה שלו וכן חקר הגאון בשו"ת יהודא יעלה סי' קפ"ט בכל מתנה עמ"ל יהיה צריך נטילה מחדש. וע"כ כמו שתירצו המפ' בסוכה דהלקיחה והנטילה באים כאחד וע"י הלקיחה הוי שלו וכמו בגט גיטה וחצירה באים כאחת ועיי' בשו"ת עמק יהושע פילפול ארוך בזה ובס' לקוטי בית אפרים סוכה בסוגיין והארכתי בזה במק"א. ובמש"כ י"ל דמש"כ הנתי' דבהפקר קונה משיכה הוא לדברי הכל ואף גם הרמב"ן לא נחלק אלא במחנה ואיכא דעת נותן. ובהפקר הא סליק נפשיה והג' רצ"ה אורינשטיין ישועי"ק חי' חו"מ סי' קנ"ו העיר סברא חדשה. דכל פעולה שעושה בתוך דבר כעושה בתוך שלו זהו קנינו וא"כ במתנה נמי זהו קנינו וחיזק סברא זאת בראיות. ועדיין יש לערער בזה ויבואר במק"א ועיי' שו"ת ראשי בשמים סי' צ"ו ומש"כ בסמ"ע ס"ק ג' דלחומרא כו' דבריו אינם מוכרחים בפירוש הטור עיי' מחנ"א הל' ק"מ סי' י"א. ובעיקר דברי רש"י אי קאי על המוכר או על הלוקח עיי' מחנ"א שם ובאב"מ סי' כ"ח ס"ק ל"ג ובחי' רע"א כאן ועיי' פת"ש. אלא מש"כ הגרע"א כיון דלאחר התקנה רשות ביד המוכר לחזור והחפץ הוא חתת ידו והוי כגזל ולא נתיאשו הבעלים דהוי אינו ברשותו והוא כמ"ש המהר"ם אלשיך בתשו' דבקנה מאחד במעות והקנה לחבירו דאין הקנין חל כיון דאין לו קניה אלא למש"פ הוי דבר שאין בו ממש אבל הנו"ב מ"ק חיור"ד סי' ס"ט העלה דתליא במחלוקת הראשונים המובא בהג' רמ"א לק' סי' ר"ד סעי' ב' ולהדיעה הראשונה שם ס"ל דהוי קנין גמור וכן נראה דעת רש"י עירובין פ"א במתני' שפירש משום סמיכת דעת. ורא"ש שם הק' עליו דס"ל דמדינא מעות ל"ק בלא משיכה ומוכח דעת רש"י דכל זמן שלא קיבל מש"פ הכסף קונה ובעיקר דברי רש"י ב"מ עיי' ריטב"א מובא בש"מ שדחה דבריו ולדינא צ"ע. ומש"כ בהגה וי"ח כו'. הוא דעת ר"ח ורשב"ם עיי' ב"ח ובהגר"א ולפי"ז למה כתב הש"ך שהוא דעת יחידאי וצ"ע. ונ"ל דגם דעת הראב"ד בהשגות כן ומש"כ מיהו ל"צ להתירו כו' כונתו דלא צריך לטעם שיכול להתירו כמ"ש הרמב"ם אלא דניחא ליה בהגבה משום דמשתמיט והיינו כפי' ר"ח. ול"י כונת הה"מ שם. ודעת הרמ"ה בפירושו כדעת הרמב"ם והבעל ערוך השולחן כתב בהי"ח עצים ופשתן. וליתא כמ"ש בבהגר"א: סעיף ה'. לפיכך כו'. בב"י מביא דדוקא עלייתו של לוקח מושכרת למוכר. אבל שכר בית בפני עצמו יכול לחזור וכתב הב"י דמרמב"ם לא משמע כן ע"ש. והנה בעירובין פ"א במתני' וחכ"א לא זכו לו מעותיו ופירש"י שאין מעות קונות והרמב"ם בפי' המשנה כתב הטעם דשמא לא יזכה לו החנוני ע"ש ותמהו המפ' אף שכן אמרו בירושלמי אבל הא תלמודא דילן לא פירש כן. [עיי' מש"כ לעיל סי' קצ"א בזה] וי"ל דהריטב"א עירובין שם הק' על רש"י שפירש שדר עמו בחצר דהא באופן זה לכו"ע מעות קונות כמ"ש כאן. וע"כ צ"ל דהסוגיא שם אזלי למ"ד דמשיכה מה"ת קונה וטעם הירושלמי הוא לדינא. שו"ר בישועי"ק אור"ח סי' שס"ט שהעיר בזה ולא ראה להריטב"א שהק' כן. ובק"נ על הרא"ש שם מיישב פירש"י די"ל רש"י ס"ל כר"י דעלייתו דוקא והריטב"א לא ס"ל כן. ותמוה דבב"י מביא דעת הריטב"א כר"י. ועיי' תורע"א במשניות ובתפארת ירושלים וגם הוא לא זכר מדברי הב"י כאן. ובעיקר קושית הריטב"א י"ל דהא בלא"ה יציל משום חלקו ועיי' אחרונים כאן. ומש"כ בסמ"ע ס"ק ז' וא"ת השתא כו' והוא מלשון התוס' עירובין פ"א וב"מ מ"ז מביאם בדרישה. לכאורה קשה דהא כתב שם דהתוס' לא כתבו כן אלא לפי מה דס"ל דאסור להשתמש במעות. אבל לדינא דמותר להשתמש במעות ומטעם זה הוי ש"ש אין מקום לדבריהם. וזה כונתו בלוח הטעות המובא בש"ך כאן שהוסיף דדילמא יחזור הלוקח דבזה לא הוי ש"ש. וצ"ל דחיישינן דיחזור בו באופן דמותר לחזור ואין בו מש"פ דבלא"ה אין לנו לחוש לתקנת רמאים. ומש"כ בהגה וכן אם התנו כו' הקצוה"ח מביא ראיה מר"פ הלוקח וכ"כ הרי"ט אלגזי. ויש לדחות דתנאי על עצם הקנין לבדו ל"מ דאינו יכול לעשות קנין מדבר שאינו קנין כמ"ש הש"ך ושם קיבל עליו לדון בדיני ישראל בכל דבר לכל אשר יאמרו לו. ומש"כ בהגה סעי' ב' וי"א כו'. עיי' נתי' וכן רמז הגר"א דכשמגביה בידו ממש לכו"ע סגי בפחות מג' דל"ג מחצירו. והנה כן כתב להדיא הרא"ש עירובין פ' חלון הל' ח' ע"ש ולא הביאו זה: סעיף ו'. י"א כו'. הק' הגרע"א בחי' ב"מ ע"ט דלמה להו טעם דהגוף שלו ח"ל דאינו חייב אלא עד חצי הדרך כמ"ש הטור סי' ש"י וגם על השו"ע קשה והנה על השו"ע לק"מ דהא בחלתה או נשתטית פסק שם דנותן לו שכר משלם וא"כ יש לחוש להפסד כה"ג ולא יטרח להציל זולת הטעם דהגוף שלו. וי"ל עיקר הקושיא עפ"י מש"כ המקנה קדושין כ"ז בטעם החולקין ע"ז דס"ל דשייך כאן נשרפו חיטך בעלייה משום דקיי"ל שוכר כש"ש א"כ אם יקנה השכירות בכסף נעשה השוכר עליו מיד שו"ש משעה שנתן הכסף אף שהוא בביתו של משכיר ולא משך עוד הו"ל כחצר והפקידו אצלו והמשכיר אינו אלא ש"ח עליו א"כ אף אם ישרףיצטרך השוכר לשלם ולא יטרח המשכיר להציל דלא מיירי בדליקת אונס גמור. וי"ל דזה טעם הנ"י דס"ל דבכה"ג דלא הוי אונס גמור חייב השוכר על כל הזמן שהשכירו. אלא דעיקר יסוד המקנה עדיין צ"ע דהב"ח סי' ש"ו כתב דכל עוד שלא לקח האומן הכלי לביתו לא הוי ש"ש וכתב המחנ"א הל' שומרים סי' מ"א. דהכי איתא במכילתא ועיי' שו"ח באר יצחק חחו"מ סי' ו' מזה: סמ"ע ס"ק כ'. אלא כיון דמשכו כולו. משמע מדבריו דעכ"פ בעינן שיוציא כולו מרה"ר. והשעהמ"ל פ"ג מגניבה פירש דבריהם כיון דמשכו קצת למקום שמשיכה קונה אף שעדיין נשאר הרוב ברשות שאין משיכה קונה. ומש"כ בערוך השולחן לחדש דמרשות מוכר בעינן משיכת כולה דוקא ועפי"ז מיישב ההיא דשבת צ"א לא ראה שכתב כן השעהמ"ל שם עפ"י סוגיא דשבת: סי' קצ"ט. סעיף א' בהגה. ואפי' הלוקח ידע כו'. ואם המוכר ידע והלוקח לא ידע עיי' ס' לקוטי ב"א שצידד לומר דל"מ וצ"ע: סמ"ע ס"ק ג'. י"ל שעשאו חז"ל כו'. אבל בש"מ מובא בקצוה"ח כתב טעם אחר דהמעות הוי ברשותו. ולפי"ז נ"מ לדינא בין הטעמים בהיה המקח הראשון פירות דלא עבדי חליפין אף דנחשבינהו בעיניהו ולטעם הש"מ נקנה גם בכה"ג. ומש"כ הנתי' דלטעם הה"מ דוקא דהפרה בעין תמיהני שלא ראה בלח"מ פ"ה דמכירה הל' ד' שכתב אע"ג דהפרה אינה בעולם. אלא דגם הב"ח ס"ל כן ע"ש ועיי' נחל"צ מש"כ בזה. ומה שהק' הקצוה"ח בטעם הש"מ עיי' מחנ"א הל' ק"מ סי' ד' שכתב כן לחלק בין מעות מחמת מכר למלוה אחרת וכן מצא בר"י מיגש ותוס' יבמות: סעיף ג'. שהעמידו חכמים כו'. הרא"ש חולין העתיק שני האוקימתות שבש"ס וכתב הב"י משום דאע"ג דפליגי והלכה כר"י מ"מ גם ר"י מודה שאם זיכה לו ע"י אחר בד' פרקים דזכות הוא לו זכה. ולכאורה הוא חמוה דממ"נ אם נתן לו הדינר ל"ל הזיכוי ע"י אחר לר"י ואם לא נתן הדינר פשיטא דל"מ הזיכוי להפסיד ללוקח אף בד' פרקים דהלוקח פשיטא דיוכל לחזור וצ"ל ע"כ כמ"ש הנתי' רס"י קצ"ה דאף הלוקח א"י לחזור בד' פרקים. אבל הוא נגד הסברא. ומש"כ בהגה. ויש מי שכתב כו'. ה"ה על אתרוג וכל מצוה שאינה שכיחא. כ"כ הפרמ"ג אור"ח סי' תרנ"ו וכתב עוד שגם הלוקח אסור לחזור. ועיי' מג"א סי' שס"ט ובישועי"ק שם. ועיי' בהגר"א כאן שכתב על עיקר הדין שאינו מוכרח. וכן מורה לשון מהרי"ל מובא בד"מ אסור לחזור כו' יש להעמיד על ד"ת. משמע דלאו מדינא הוא רק על המוכר יש איסור שצריך בדבר מצוה לאוקמי אד"ת. וכן מצאתי בקהלת יעקב אות קע"ג בשם שו"ת מוצל מאש דאפי' במקום מצוה העמידו דבריהם ומביא ראיה לזה. ומש"כ הקצוה"ח דה"ה פת לשבת כיון דמקדשין נמי על הפת, צ"ע ת"ל דבלא"ה מצוה לאכול פת בשבח משום עונג. וגם הא אין קידוש אלא במקום סעודה. וי"ל הרבה בזה ואכ"מ ועיי' מע"ח ב"מ מ"ו ע"א מש"כ בזה: סעיף ד' בהגה. אבל הקדש כו'. עיי' ש"ך שכתב וה"ה איפכא כו'. ודלא כרמב"ם וראב"ד. הנה הרשב"א והר"ן הקשו על הרמב"ם מהא דאמר שם קנה במנה ולא הספיק למשכו עד שעמד במאתים אינו נותן אלא מנה משום דבהדיוט כה"ג במי שפרע וה"נ אמאי הגזבר יכול לחזור הא בהדיוט כה"ג במש"פ. ותירץ המשכנ"י סי' מ"ז עפ"י ש"ס ב"מ ע"ד מובא לעיל סי' קפ"ב דבשליח ליכא מש"פ וי"ל דהרמב"ם מפרש הש"ס דקדושין דהמקדיש עצמו פדאו וע"כ אמר דבהדיוט כה"ג במש"פ. אבל הרמב"ם מיירי בקנה הגזבר דהוי כשליח וגם בהדיוט כה"ג ליכא מש"פ. וכה"ג מתרץ המקנה הש"ס דב"מ נ"ז שמביא ממנה הראב"ד ראיה להרמב"ם דהמקבל עליו לספק סלתות מג' ועמד בד' מספק בד'. דאין שום ראיה משם דאף דקיי"ל כחכמים דר"י דבלא פסק עמו כשער הגבוה אין הלוקח יוכל לחזור בו אם הוזל מ"מ הא קיי"ל גבי שליח דאע"ג דלא פסק עמו כשער הגבוה יכול הלוקח לחזור בו דהו"ל לפסוק כשער הגבוה ויכול לומר לו לתקוני שדרתיך כו' וה"נ לא עדיף הגזבר משליח [מש"כ שם עוד לתרץ כיון דע"כ מיירי בלא יצא השער ואין לו דאל"ה לא הוי ריבית אפי' להדיוט א"כ אין לומר דבהקדש קנה מה"ת כיון דאינו ברשותו ולא קנה. תמוה דהא זהו תירוץ הר"ן שם במקומו ולא הזכירו ועיי' מהרמ"ש בתוס' ב"מ שם] משמע מדבריהם דבעינן דוקא דבכה"ג יהא בהדיוט מש"פ ולכן ע"י שליח דאין בו מש"פ ל"ש לומר לא יהא כו'. אבל באמת הכונה בש"ס כיון דמעשה החזרה גם בהדיוט מעשה רע הוא דהחוזר יש עליו מש"פ כה"ג בהקדש אוקמא אדינא דכסף קונה בו. וכן מצאתי להדיא ברשב"א שם וז"ל והא דאמרי' הכא אטו הדיוט לאו במש"פ קאי לאו למימרא דיהא גזבר מקבל עליו מש"פ כיון דאין המקח שלו אין מקבל עליו מש"פ אלא לומר כיון דמדה זו מגונה ומקבלים עליה מש"פ אינה בדין שיתנהג בה ההקדש. הרי להדיא כמש"כ. ואגב ידעינן מדבריו דגזבר דינו כשליח ויש שחקרו בזה. והנה התוס' קדושין הק' ת"ל מטעם אמירה לגבוה כמסירתו להדיוט ופשוט היה נ"ל דלק"מ נהי דאסור לחזור אבל ההקדש לא קנאו עוד להיות ברשותו לזולא ולאונסין. וכן מצאתי ביד רמה ב"ב שתירץ כן [ועיי' תוס' ר"י הזקן בגליון ש"ס קדושין שם תירץ בפשוט] והנה לכאורה י"ל כמה נ"מ בזה כגון קטן שממכרו ממכר במטלטלין ונדרו לאו נדר. ולפמש"כ היד מלאכי בחידושי דינים הבאתי דבריו לק' סי' רי"ב דבכתיבה ל"א אמירתו כו' י"ל דנ"מ באמר כן בכתב. והמקנה תירץ דאי מטעם אמירתו כו' היה מועיל שאלה וכ"כ בתורע"א שם ובתפארת ירושלים. אבל אכתי אינו מועיל לתרץ הסיפא פדאו במאתים כו' דשם ל"מ שאלה אחר דאתי ליד הגזבר, ובעיקר דין אמירה לגבוה עיי' חתן סופר ד' נ"ד מבואר שם בארוכה וגם באיזו אופן מועיל שאלה. והנה ראיתי בשו"ת שאילת שלום סי' ר"נ שחידש דקונה ספר מעות קונה דל"ש החשש שמא יאמר כו' דהא מצוה להצילם. וליתא דהא הקדש ג"כ מצוה להצילם ועיי' נתי' כאן ובהג' רמ"א לעיל סי' קצ"ז סעי' ד'. וגם הא כבר העלו דאף במקום דליכא חשש לא פלוג. והשעמ"ש מביא ראיה מסעי' ג' אף דהוא רק שותף ול"ש לומר נשרפו כו'. ופלא ראיתי בפי' הרגמה"ג הנדפס שם בגליון שפירש במתני' דכופין אותו לשחוט וישלם לו הלוקח את המותר. ולא ראיתי בפוס' שיפרשו כן ויש מי שכתבו דבהקדש ל"ש כלל החשש דשמא יאמר כו' דכל התקנה הוא משום אינשי דלא מעלי ומסתמא לא אוקמי גזבר אינשי דלא מעלי כב"ב ט'. וליתא דלא פלוג בזה דבזה נחלק בין המוכר איש צדיק ללא. ועוד במקום שבטוחים באחריות מא"ל אלא דלא פלוג: סי' ר'. סעיף א' בהגה. מעורבין עדיין כו'. וכתב הסמ"ע ל"ד מעורבין כו' והנתי' בחידושים העתיק ולא היה הפסק מחיצות. משמע דבעינן דוקא הפסק מחיצה ביניהם וכ"מ מהרמב"ן המובא בשמ"ק בסוגיין וזה דלא כהג"מ. ומש"כ בהגה שניה וי"א כו' בתוכו. לכאורה רבים אשר דעתם כן דעת רש"י בעירובין וכ"כ הרא"ש שם שני הפירושים ע"ש בק"נ וכ"כ הרשב"א ר"פ הזורק. אבל הריטב"א מובא בשמ"ק ד' י"א מביא דעת האומרים דבעינן בתוכה ממש והשיג עליהם. והנה הנתי' סי' ר"ב הק' מעבד והיא משמרתו וכן מבהמה כפותה דא"א בתוכו. וי"ל דטעם הסוברים כן הוא עפ"י מש"כ הר"ש בש"מ להסביר דעת האומרים דבעינן בחצר דוקא אמר. משום דבעומד בצידו לבד אינו מוכח דדעתו לשומרו דדילמא עומד כך באקראי ולכך בעינן אמר להוציאנו מזו הספק. וי"ל דזהו נמי טעם דס"ל דבעינן דוקא בתוכו דזה מוכח דדעתו עתה לשמירה אבל כשעומד רק בצדו אינו מוכח דדעתו לשמירה אולי נזדמן לו כך. ולכן בעבד או בהמה כפותה דנשמרים אדעתא דבעה"ב לא בעינן עומד בתוכו. ומה שהק' עוד מגיטין ע"ט אילימא בחצר דידה וגט דידה ל"ל אויר הגג כו' והא בעינן עומדת בתוכו. י"ל דבלא"ה הק' שם הרשב"א הא הוי דרך עליה וא"ת כמונח. ופירש שם דהא יכולה להיות מתגרשת גם בחצר כשתהא דרך ירידה. ובזה י"ל פירכת הש"ס ל"ל אויר הגג כיון דשניהם דידה אין חידוש באויר הגג דהא באופן זה י"ל נמי בחצר כשעומדת בתוכו. וראיתי בשומ"ש מ"ת ח"ב סי' קכ"ז שכתב בזה דבגט בעינן עומדת בצד חצירה אף במשתמר מטעם דחוב הוא לה ובקנין די באחד מהם במשתמר ל"ב עומד בצדו ובאינו משתמר דבעינן עומד בצדו כתב הה"מ דבעינן עומד בתוכו. אבל בגט דהחצר משתמר ומצד קנין קניאלה רק מצד דחוב הוא לה בעינן עומדת בצדו בזה סגי אף שאינה עומדת בתוכו [ולא ראה דברי הנתי'] אלא שעומד לנגדו דברי התוס' עירובין צ"ב ע"ב שממנו מקור דברי הה"מ כאן. ובעיקר דבריו אף כי כן כתב היד דוד בשם שו"ת זכרון יוסף דהמימרא דעירובין נדחית מפני ש"ס דגיטין דאמרי' תרי מקומות לא מושלי אינשי. עכ"ז מדברי בעל עין משפט נראה דהוא נכלל במימרא דאביי גיטין ע"ט שני חצירות זו לפנים מזו מובא באהע"ז סי' קל"ט סעי' ט' וצ"ע ממש"כ הפת"ש שם בשם הגרי"ב. והנה הקצוה"ח כאן הק' לדעת הרמב"ן דס"ל דיש חצר להקדש משבועות כ"ד ע"ש ועלתה על דעתי לתרץ דכונת הש"ס דל"ת מידי דאיתא בשאלה היינו דבר שאפשר לפעמים בשאלה אף דבענין זה ליתא בשאלה וב"ה מצאתי אח"כ בפתיחה לנתי' סי' ר' שכתב כן. ואנכי הוכחתי כן מלשון רש"י שם ד"ה והרי הקדש שבא ע"י נדר וכל נדרים יש להם שאלה ולמה כתב רש"י כן דלכאורה הוא למותר אלא משום דיכול לתרץ דבפלוגתא לא קמיירי וב"ש ס"ל אין שאלה בהקדש. לכך פירש"י דבא ע"י נדר ועיקר נדר לכו"ע יש לו שאלה ולכן הוכרח לתרץ בבכור דאין שאלה במציאות. אבל ראיתי בריטב"א מכות כ"ב פירש שם סוגיית הש"ס וכתב דהיה יכול לתרץ דבא ליד גזבר דל"מ שאלה וזה דלא כמש"כ אלא הפירוש מידי דאיתא בשאלה היינו בההיא גופא איתא בשאלה. וכן פירש שם דקושיית הש"ס קאי לב"ה דס"ל יש שאלה בהקדש. אלא דהרמב"ן אינו מוכרח לפרש כן. ועיי' שעהמ"ל פ"ו משבועות הל' י"ת ובת"ס חיור"ד סי' רמ"ג וברוך טעם שער הכולל ובבא"י חיור"ד סי' כ"ח ובעמק יהושע סי' י"ז ובשו"ת ראשי בשמים סי' מ"ח ובשו"ת אורי וישעי סי' ס"א. והבאר"י והע"י כתבו לתרץ קושית הבה"ז על התוס' כריתות י"ג דלאחר שחיטה וזריקה ל"מ שאלה ומובא גם בפתיתה לסי' ר דסברת התוס' הוא דאם ישאל עליו יהיה תולין שנשחטו בעזרה וראיתי שהק' ע"ז דא"כ גם קודם שנשחטו כהילכתן נמי לא יהא מהני שאלה אחר שנשחטו בעזרה ולמה כתבו דוקא אחר שנזרק כהילכתן והבא"י אין תח"י. וי"ל דכונתם דהתוס' זבחים ע"ז ע"ב נסתפקו תשב"ע לאו דאורייתא אם ההקטרה דאורייתא או לא ולכך כתבו התוס' דוקא לאחר זריקה אליבא דכו"ע. אלא שהר"ב הק' שם בשבועות דקאי אליבא דר"י דאית ליה איסור כולל באיסור הבא ע"י עצמו והוא ס"ל בסו"פ הא"מ דחשב"ע דאורייתא והנה לפי' הנתי' בש"ס שבועות הנ"ל מיושב מה שהק' בשו"ת מהר"ם מינץ אפי זוטא על התו"י בתשו' סי' ק"ל דהא דמהני שאלה בהקדש ה"ד באומר הרי עלי ולא באומר הרי זו. דל"ל לדחוקי בש"ש בבכור לוקמי בנדבה ולפי' הנתי' מיושב. וגם מיושב מה שהק' בשו"ת יהודא יעלה להסוברים דשבועה בכתב מהני קשה מהא דכתב הש"ך לק' סי' רנ"ה בטעם היתר חכם משום דאתי דיבור ומבטל דיבור וא"כ שבועה בכתב דמיקרי מעשה ל"מ היתר וא"כ בשבועות דקמשני משום דאיתא בשאלה לא קתני ליתני שבועה בכתב דהוי מעשה וליתא, בשאלה. ולפמש"כ לק"מ דעל עיקר שבועה קאתי דישנה בשאלה. ובעיקר קושית הקצו"ח י"ל דהא יכול להיות בשעת היתר הבמות ובמת יחיד ולא קניא להקדש ושפיר מהני שאלה. והנה בשו"ת מצפה אריה תמה על הקצוה"ח מנדרים מ"ז דעזרה הוי מדברים של עולי בבל והוי הפקר והיאך יקנה החצר ועיי' ישועי"ק אור"ח סי' קנ"ד וי"ל בזה. והט"ז והש"ך תמהו בעיקר דברי ההגה דלדידן ליתא להך דינא. והנ"ל דלגבי מעורבין לא מהני ד"א מקנה אלא כשהמקנה עומד בחצירו כמו בעובדא דר"ג שבני ביתו היו שם אלא דלגבי הזקנים לא היה משתמר בזה מהני ד"א מקנה לאפוקי בחצר המשתמרת והמקנה אינו שם והשכירו ללוקח הוי לשניהם תצר שא"מ דלשניהם יש רשות ליכנס ופירותיהם מעורבין וכונת הגמ' בלא היה המוכר בביתו. ומש"כ הג"מ מיהו במתנה כו' לפמש"כ הט"ז דהוי חזרה קשה מאוד לפרש כן דהתחיל במכירה וסיים במתנה. ופשוט י"ל דכתב כן אדעלמא דלא בעינן חצר המשתמר במתנה ובמציאה בעינן. ואין זה, ענין לכאן. ויותר י"ל בכונתו עפ"י מש"כ הש"מ מובא בנתי' כאן דמתנה חשיב לעולם משתמרת אף אם לא קנאו המקבל ומתחילה איירי במכר ואח"כ אשמעי' חידוש דין במתנה דלא בעינן דעת כלל. ועיי' תומים סי' קכ"ה ס"ק י"א. ובחקירת הקצוה"ח ס"ק ה' עיי' שומ"ש מ"ק ח"ב סי' קט"ז פילפול עצום בזה: ש"ך ס"ק ה'. וא"ת א"כ כו'. צ"ע בכונתם נהי דהד"א קנוי לבעל הכלי אבל עתה שרוצה להקנותו ילך המוכר מהד"א ויקנה הלוקח וכן מש"כ הש"ך לתרץ א"מ דהלא יכול להתקרב אל החפץ ויקנה בד"א וע"כ כונתו באופן שא"א להתקרב אל החפץ. ובעיקר הקושיא י"ל דמיירי בסימטא דדחקי רבים וא"א לקנות מטעם ד"א: שם ס"ק ז'. ודלא כהרמ"ה כו'. אין דברי הב"ח בביאור מחלוקתם מחוורים דהא גם הרמ"ה מפרש במוכרת קלתות כר"י הלוי וכתב דבההיא הנאה גמיר ומושיל לה ודיקדוק הב"ח מר"י הלוי כן יש לדקדק מדברי הרמ"ה. ואפשר שזה כונת הבדה"ב. וכתב הפ"ת על הרא"ש דוקא דהכלי מונחת אארעא אבל תלויה באויר או מונח ליה בין ירכותיו קנה ומצאתי כדבריו ביד רמה בפירוש והפוס' לא הביאו דבריו והנה המחנ"א והשעמ"ש הק' לדעת הר"י מב"מ ס"ז ע"ב ולמ"ד כליו של לוקח ברשות מוכר כו' הא לא גרע מנהן לו רשות. וי"ל דסברת הריטב"א שמביא השעמ"ש לתרץ מקנין חצר דלגבי, דידיה לגרע כחו לא אקני ליה טעם זה י"ל גם בקנין כליו דלא אשאיל ליה כל שהוא לגרע כחו. ומש"כ השמ"ש דלכן לא הביאו זה להלכה הרי"ף ורא"ש ורמב"ם משום דפסקי דלא קני על הרי"ף ורא"ש דהשמיטוהו י"ל כן וכ"כ שם בפ"ח על הרא"ש. אבל הרמב"ם השמיט גם על בודיא דקאמר בש"ס. וי"ל עפ"י מש"כ המח"א הל' קנין חצר דסוגיא דגיטין סו"פ הזורק סותרת לדכאן דשם מבואר דכלי שאין לה תוך לא קני ובודיא אין לה תוך ונדחק ליישב ואולי ס"ל להרמב"ם דבאמת נדחית מסוגיא דשם ואולי י"ל עוד דלא נחית הרמב"ם לדיני קנינים: סעיף ה' בהגה וי"א כו'. מבהגר"א נראה דכן הוא גם דעת הרשב"ם. והנה בהך דסעי' ג' אא"כ א"ל המקנה זיל קני פירש הרשב"ם פ"ו ע"א ד"ה התם ועוד שם ע"ב ד"ה ראשון דזיל קני לחודא לא סגי עד שיאמר יקנה לך הכלי וכ"כ המהרש"א שם בדעת הרשב"ם. ולכאורה קשה דהא לא גרע מכלי שאולה שכתבו תוס' ב"מ ט' ע"ב דקני אלא שזה אינו ברור עוד להלכה דהריטב"א שם פירש הבעיא אם מהני שאלת כלים ביקנה בהם בתורת חצר דדוקא במשאילו לכל דבר מהני ולא בשאלה רק לצורך קנין בלבד ונשאר בבעיא ולא איפשטא ואולי גם דעת רשב"ם כן וכן מובא דעת הריטב"א בש"ך סי' קצ"ח ס"ק ו' דחצר בעינן לכל דבר: סעיף ח'. דלמדידה בעלמא נתכוון. הנתי' העלה דבלא נתכוין גם המוכר להקנות בודאי ל"ק. וראיתי בשו"ת מצפה אריה שהק' עליו מקדושין כ"ט משכו במאתים כו' לא יהא כח הדיוט כו' והכא ודאי לא היה שום כונה לקנות דהא אין הקדש יוצא בלא פדיון ואיכא איסור לכוין לקנות קודם הפדיה ולהנתי' הא כה"ג גם בהדיוט ל"ק. ולמה לו להק' על הנתי' דהא במתכוין להדיא שלא לקנות לכו"ע ל"ק ושם לדעתו ע"כ מתכוין להדיא שלא לקנות. אבל פשוט דמושך עתה שיקנה במשיכה זו כשיתן דמים עיי' סוס"י קצ"ז. ומש"כ עוד הנתי' בס"ק ט"ו דחצר המשתמרת אינו קונה לעכו"ם. ראיתי בש"ת מערכת חו"מ בשם תשו' ב"ש דסותר משנתו למש"כ במקו"ח סוס"י ת"מ לפרש בשיטת הגאונים דעכו"ם זוכה מהפקר לאח"ז איסורו. ואין גוף הספר בידי ע"כ ל"י מאי קשה לו הלא המקו"ח עצמו עמד שם בזה וחילק דבמקח אינו קונה ומציאה קונה. וכן מה שהק' עוד על המקו"ח דביודע ואינו מכוין לקנות ל"ק כמ"ש תוס' ב"ב נ"ד ע"ב. י"ל דעכו"ם סבר דחצירו של מפקיד הוא וכן, הוא לדידן עיי' קצוה"ח סי' קפ"ט בראיתו מע"ז פרק השוכר דקאי בחצירה וע"כ לא נתכוין לקנות דלא ידע שחצירו הוא. אך בעיקר דברי הנתי' מ"ש על קושית המלמ"ל דהכא מטעם ידו הוא. סותר למש"כ בעצמו סי' קצ"ח סעי"ק ג' ובתו"ג סי' קל"ח דדוקא כולו בידו וא"כ במדידה ל"ל מטעם יד. וגם דבריו נגד תוס' ב"ק כ"ט ע"ב ד"ה אלא שכתבו שם א"נ כשמגביה בידו כו' ואעפ"כ אמר שם דבשלא נתכוין לזכות בהם פטור משום דל"ק וכ"כ תוס' ב"ב נ"ד ועיי' משלמ"ל פ"ב מזכיה הל' ט' וי"ל בזה:סמ"ע ס"ק כ'. אלא כיון דמיירי כולו כו'. משמע מדבריו דעכ"פ בעינן שיוציא כולו מרה"ר. והשעהמ"ל פ"ג מגניבה פירש דבריהם כיון דמשכו קצת למקום שמשיכה קונה אף שעדיין נשאר הרוב ברשות שאין משיכה קונה ומש"כ הערוך השולחן לחדש דמרשות מוכר בעינן משיכת כולה דוקא ועפי"ז מיישב ההיא דשבת צ"א לא ראה שכתב כן השעהמ"ל שם עפ"י סוגיא זו: שם ס"ק כ"ט פי' מגביה אותו כו' אבל התוס' כו' כו'. וכן הק' הלח"מ דהא שמואל ל"ק אלא ע"מ לבקרו דמשמע דאינו מכוין לקנות. ולענ"ד לולא דבריהם י"ל דכונת הרמב"ם הוא עפ"י מש"כ הרמ"ה והנמוק"י דדוקא נתכוין לקנות כולו ולא בנתכוון רק למקצת. וזה כונתו שיגביהנו כדי לקנות ר"ל ליקח כולו ולא מקצתו. ואין כונתו לאשמיענו דיגביה לשם קנין אלא דהם לא הבינו כן בדבריו וצ"ע: סי' ר"א. סמ"ע ס"ק ד'. ולא חשו כו' דכבר כתבתי כו'. הנתי' לעיל סי' קצ"ח ס"ק ד' מכריח דלא פליג מחולין פ"ג וכבר כתבתי מזה בסי' קצ"ט בשם השעמ"ש. ואין ראיה כ"כ דשם הא לא לקח בשר אלא בעד דינר ונתן לו כל מעותיו כפי מקחו וגם הטבח היה דעתו לחלק השור לכאו"א כפי מעותיו והוי כנתן לו כל מעותיו. אבל כשהמקח הוא בסכום יותר מכפי מה שנתן לו שפיר י"ל כהסמ"ע דבזה לא תיקנו ובשוש"י כתב ראיה מקדושין כ"ז ע"א אמר רבא כו' וברש"י אבל לא נתן לו כל דמי המטלטלין כו' ות"ל דבנתן לו מקצת מעות קנה מטעם כסף. וליתא דשם לא הוי המעות בתורת קנין אלא בתורת תנאי כמ"ש הרשב"א שם לכשתביא מעות ובנתן מקצתו לא השלים תנאו והקנין בטל: ש"ך ס"ק א'. ונראה דהיכי דנהגי כו'. ברא"ש פ"ק דב"מ סי' ל"ח מבואר להדיא דמהני גם בקרקע. ועיי' תוס' קדושין ט' ע"א ד"ה הילכתא שכתבו א"נ י"ל הילכות מדינה כלומר מנהג היה כך ומשמע דאף בקרקע. אבל לפמש"כ לעיל סי' קצ"ה מירושלמי אין ראיה דכל העולם נהגו כך. ועיי' שו"ת יד אלעזר סי' קי"ד מש"כ בזה. ובדבר מחלוקת הח"ס והנתי' בקנין סיטומתא אם הוא דאורייתא או דרבנן. הנה לפמש"כ השם אריה בתשו' בקנין דרבנן אם נהגו בכך לא גרע, מקנין סיטומתא וצ"ל לפי"ז דכל מש"כ הפוס' דקנין דרבנן ל"מ לדאורייתא ע"כ בלא נהגו הסוחרים בזה. ובזה י"ל הרבה בסתירת המקומות בש"ס בענין זה דקנין סיטומתא מכיון שנהגו בו הוי דאורייתא ככל הקנינים וי"ל בזה, והב"ח כתב לחלק דבמטלטלין דאיכא מו"מ טובא ואין פנאי להזמין עדים לחליפין כו'. כונתו עפ"י מש"כ הרא"ש מובא בהג' רמ"א לעיל סי' קצ"ה סעי' ג' דנהוג להקנות בסודר של עדים [ועיי' מה שכתבנו שם בזה] וראיתי מי שתמה בדברי הב"ח דהא קנין א"צ עדים ולדברינו א"ש: סי' ר"ב. סעיף א' כיון שקנה קרקע כו'. הרמב"ם השמיט הא דאמר רבא דנתן לו דמי כולם. וכתב הכ"מ טעמו דגריס כגירסת הרי"ף דרבא לא קאי רק על מכר עשר שדות ולא אמטלטלין אגב קרקע. ועיי' נמוק"י פ' הספינה שכתב דעת הרי"ף דקאי גם אמטלטלין אגב קרקע ועיי' בהגר"א סי' קצ"ב ס"ק י"ט מש"כ בזה. ונ"ל להסביר טעם הרמב"ם לדעתו שפסק דצבורין לא בעי אגב ובאין צבורין בעי אגב ונראה דבאין צבורין ואומר לו קנה אגב קרקע קנה אף בנתן לו רק מקצת מעות דדעתו להקנותו. ואף שהרשב"א כתב דדעתיה שיקנה כשישלים לו השאר י"ל דסברא זו לא ס"ל להרמב"ם ויותר י"ל מדאמר לו קנה דעתו להקנותו עתה. וגם בצבורים לדעתו שכתב שם דבהיתה עליית לוקח מושכרת ביד מוכר קני בכסף לבד ופי' המפ' משום דאין כאן הגזירה שמא כו' והכא דמקנה לו הקרקע הא ליכא כאן הגזירה וא"צ אגב בנתן לו מעות וע"כ דלא קאי רק אמכר עשר שדות. ועיי' גיטין כ"ב ע"א עציץ וזרעים של אחר כו' וברש"י ד"ה עד שיחזיק. ומש"כ בסמ"ע ס"ק ג' כיון דמונחים כו' לכאורה טעם חדש הוא. ובפרישה מביא רק טעם הכ"מ דצבורין הענין עצמו מוכיח שמקנה אותה אגב החצר ואולי כונתו ג"כ כאן כן לדברי הכ"מ. ועיי' קצוה"ח סי' ער"ה ס"ק א' ולפמש"כ יש לפקפק בדבריו. ומש"כ עוד בס"ק ד' עיי' מקנה כ"ז ע"א מיישב דבריו לנכון: ש"ך ס"ק ב' וכתב עוד ר"י כו' וכ"מ להדיא מדברי התוס' כו'. צל"ע שלא הביא מש"כ בעל העיטור ובעל התרומות להדיא דקני מובא בב"י סי' ס"ז מחו' י"ב. ומש"כ לא ידעתי למה יגרע שאלה משכירות. באמת הסמ"ע סי' ס"ז ס"ק מ"ה כתב דשאלה עדיף הואיל וחייב באונסין חשוב כשלו ואף בקרקע נמי עיי' אורים שם ס"ק מ"ו. אלא שהיש"ש ב"ק פ"ה הל' ד' כתב לענין קונה שאינו מפקיע קנין שכירות ומפקיע שאלה. ומש"כ הש"ך שכן דעת התוס' ב"מ י"א לכאורה אין הוכחה כ"כ דאפשר דהק' כן רק למאן דס"ל דמטעם חצר הוא וכן ראיתי בש"מ בשם תוס' שאנץ שכתבו וז"ל וכ"ת דשדה בשאלה ומטלטלין במתנה לא מיקני באגב הניחא למ"ד דמטעם אגב הוא אלא לר"א דבסמוך ל"ש למימר הכי דקני בתורת חצר וכן פירש הר"ש פ"ה דמע"ש משנה ט'. ואולי כונת הש"ך מסתם דבריהם דמשמע דמקשים בכל גונא. והנה ראיתי בהג' תש"ש קדושין כ"ז כתב דאגב ל"מ אל בסימטא ורה"ר ולא כשהיו ברשותו של מוכר דלא עדיף ממשיכה ומצאתי בחי' רשב"א ב"ק ל"ו שכתב וז"ל ועוד אי עמדו בדין אף לר"ע כן אם נתרצה לו הניזק אלו משך או אם היה השור ברשותו של מזיק דקנתה לו חצירו כעובדא דמדוני בקדושין. וע"כ כונתו דמקנה לו באגב כעובדא דמדוני. ואף שעיקר דברי הרשב"א שם צ"ע טובא נקטינן מיהת מדבריו דאף בעומדת ברשותו של מוכר מהני אגב. ומש"כ הש"ך דהא דין זה פשוט יותר ל"ד דהא בש"ם פשוט מכר משכירות ומשמע דמכר פשוט יותר ועיי' עיטור. והנה חותני זצ"ל בס' תפארת יעקב חקר במקנה קרקע ומטלטלין כאחת ונתבטל הקנין של הקרקע כגון דנמצאת שאינו שלו או דעייל ונפיק אזוזי אם מתבטל קנין המטלטלין. ומצאתי חקירה זו בשומ"ש מ"ק ח"ב סי' ר"ג ופשיט מתוס' עירכין כ"ט ע"ב דבטיל קנין המטלטלין מיהו שם מיירי בקנין חזקה אבל בקנין כסף צ"ע: סעיף ב' בהגה. אבל עם לא מהני. עיי' בזה בתוס' ישנים יומא פ"ה ע"ב ובהג' מיימוני פ"ג מהל' ת"ת אות ב' ובמדרש שמואל אבות פ"ב מ"ב וה"נ תליא בזה אם הקרקע עיקר או המטלטלין. ומש"כ בסמ"ע ס"ק ג' כיון דמונחים כו'. לכאורה טעם חדש הוא. ובפרישה מביא רק טעם הכ"מ דצבורין הענין עצמו מוכיח שמקנה אותה אגב החצר. ואולי כונתו ג"כ כאן לדברי הכ"מ ועיי' קצוה"ח סי' ער"ה ס"ק א' ולמש"כ יש לפקפק שם בדבריו ואכ"מ: סעיף ד'. הקנה כו'. והא דמיחשב שינוי רשות ביצא מתח"י האפטרופס ליד היתומים ב"ק ל"ט משים דלא גרע מיצא מיד השומר לבעלים דרשות משנה שם מ' ע"ב ודלא כספר אחד שנתקשה בזה ולא העלה דבר ברור. והנה מזה הוכיח המקו"ח סי' תמ"ח דשלוחו של מוכר יכול להקנות מטלטלין של מוכר אג"ק של השליח ועיי' מש"כ בזה הח"ס חאור"ח סי' קט"ז. והמקנה בסוגיין חידש דאפי' ב' בנ"א מקנים לאחד זה קרקע וזה מטלטלין דקנה המטלטלין אג"ק של חבירו. והקצוה"ח סי' ער"ה לא כתב כן ולענ"ד קושית המקנה שם לק"מ. ומה שהק' דודאי היה לו מקום שאול או שכיר שהיו המטלטלין מונחים שם דדוחק לומר שהיו מונחים ברה"ר או בסימטא וא"כ ליקני מדשמואל מכר לו י' שדות כו' מלבד שאין זה דוחק כ"כ דהא ע"כ צ"ל כן כמ"ש הר"ן שע"כ לא היה לו שום זכות בקרקע. עוד י"ל עפ"י מש"כ בשדי תמד בשם רשב"א ב"ב גבי איסור גיורא קמ"ט דכן קשה שם וכי לא היה לו מקום שאול לפירות ותירץ שהיה שאול לו לזמן ונשלם הזמן וכן מובא בחי' מאירי שבת בשם הרשב"א. וגם מה שהק' במ"ש שם צפוני זה לפלוני כו' ומשמע שכן לכולהון ולמה הוצרך לזה הו"ל להקנות אגב טפח אחד או ע"י כל הסלע לכל מקבלי המתנה ומוכרח לזה דקרקע לזה ומטלטלי לזה לא מהני ולכך היה צריך ליחן לכ"א תלק בקרקע והוא איבעיא דלא איפשטא לקמן גם זה לק"מ דהא כחב הר"ן שם והא דקתני צפוני כו' לאו למימרא דאגב צריך יחוד מקום אלא זה היה מחלק גם הקרקע להם ונתן צפוני לפלוני במתנהואגבו הקנה לו המטלטלין וכן לכ"א. אולם לפי הבנת המקנה דמעשה דמדוני היה הקרקע במכר ומטלטלין במתנה והוי פשיטא להו דמהני מיושב מה שהק' הש"ך דהא עיקר נלמד משכירות ומאי וי"א. ולפי מש"כ המקנה הוה פשיט להו כן בלא הילפותא דשכירות: סעיף ו' בהגה. ויכול להקנות אגב מקומות של בהכנ"ס. הר"ן בקדושין בסוגיין כתב בשם הרא"ה דבן בחיי אביו אין לו חלק בביה"מ ואין יכול להקנות אגביו ולא הובא בפוסקים. ופשטות לשונו משמע דקאי על ביהמ"ד של כרכים. וגם נראה דס"ל דאגב מקום שאול אינו מקנה בחליפין דלא גרע לבן ממקום שאול. ועיי' ב"ש אהע"ז סי' ל' ס"ק ט'. והנה בס' דברי אמת כתב בשם מהרי"ט דגם להסוברים דשכירות מהני באגב היינו דוקא כשגוף הקרקע של המשכיר אבל אם הוא שכור או שאול בידו לא מצי להשכירו ולהשאילו לאחר ולהקנות מטלטלין אגבן. ומובא גם בתורע"א פ"ה דמע"ש. והק' עליו מסיפא דמתני' שם אר"י עשור שאני עתיד למוד נתן לאב"ע ומקומו מושכר לו אף שהיה לו רק בשכירות. ויותר קשה הוא מדברי הרשב"א כאן דהא אין לו בבהכנ"ס קנין הגוף רק שכור הוא לו עיי' נתי' סי' קצ"ב. ויש לחלק עפ"י מש"כ הסמ"ע סי' רי"ב ס"ק י"ז לחלק בין קרקע לבית דבית רשאי השוכר להשכירו לאחרים דמינכרא היזקא ושדה דלא מינכרא היזקא אינו רשאי. וי"ל דהמהרי"ט לא אמר כן אלא בשדה דאינו רשאי להשכירו לאחרים ולא בבית. ולפי"ז במקומות בהכנ"ס דרשאי להושיב אחרים במקומו רשאי להקנות אגבה. וגם בעובדא דר"ג בודאי לא היה ר"ג מקפיד על הקנאת מקומו לאחרים דודאי היה רוצה לזכות לר"י שיתן מעשרותיו. ומש"כ הקצוה"ח כאן דאגב מיקרי אגיד גביה דהקרקע חוזרת לבעליה. הנה אף שכן כתב המקנה קדושין ח' להקשות להפוס' הסוברים דבא"ל לאשה הא"מ לי במלוה ונתן לה שטר או משכון דאינה מקודשת דהטעם הוא משום דאגיד גביה את דמי הקנין וכסף קנין בעינן שלא יהא אגיד גביה א"כ לפמ"ש הפוס' הטעם דמכר שט"ח וחזר ומחלו מחול משום דשני שיעבודים יש שיעבוד הגוף ושיעבוד נכסים ושיעבוד הגוף ליתא במכירה א"כ לעולם הוי שיעבוד הגוף אגיד גביה. אבל י"ל דזה לא מיקרי אגיד גביה דבמה שמקדשה הוא נותן לגמרי ולכתחילה לא נתן לה רק השיעבוד נכסים ושיעבוד הגוף לעולם ליתא במכירה וגם כאן הוא כן דהא הקרקע לעולם לא הקנה לה רק משום הגט לקנות אגבו והגט הוא שלה ומה שהעלה הקצוה"ח דגט אינו נקנה בק"ס דחליפין דרך מו"מ הוא ובגט כתיב ונתן. היה נ"ל לכאורה לדון דבאמת חליפין לא הוי מו"מ ממש ורש"י כתב דנראה דרך מו"מ דק"ס הוא רק קני ע"מ להקנות עיי' קצוה"ח סי' ק"צ ס"ק ד' דהקנאת הסודר גריע ממתנה ע"מ להחזיר וגם הרשב"א כתב לענין אונאה דממכר ממעט אונאה. ואף דהקשו עליו מש"ס דכאן ומקדושין ו' אבל הא ראינו דעתו דחליפין לאו מו"מ ממש הוא וכמ"ש רש"י. ולפי"ז י"ל דכל זה בהקנאת סודר מיד הקונה להמקנה דנראה כמו"מ אבל באחרים מזכים עבור הקונה וכסי' קצ"ה סעיף ג' לא נראה כמו"מ רק מטעם זכות דזוכים עבורו. אלא שיקשה מש"ס דכאן דאמר חליפין דרך מו"מ הוא דהו"ל להקנות ע"י אחרים וי"ל. אלא שמדברי הקצוה"ח נראה דגם בהקנאת המקום ע"י חליפין לא מיקני. ובאמת כתב הריטב"א ב"מ להק' בעובדא דר"ג כיון דמקומו מושכר לו ונתקבלו שכר זמ"ז הא הוי דרך מו"מ. ותירץ נהי דאיכא דרך מו"מ במקומם של הפירות אבל הפירות עצמם נתינה הם. ובעצם ראיית הקצוה"ח מב"ב יש לדחות דכונת הש"ס ב"ב שם הוא כמ"ש בשו"ת הגאונים המיוחס לר"י טוב עלם סי' ו' וז"ל גט שאדם מגרש בו א"צ לקנות בחליפין אלא כיון שאמר כתובו ותנו שוב א"צ כו' וז"ש מה גט דלאו בר קנין הוא ר"ל דאין צריך למיקני מיניה על נתינת הגט וכ"מ פשטא דש"ס שם ולא קאי כלל על עצם נתינת הגט. ועיי' פת"ש אהע"ז סי' קל"ט בשם האחרונים ויש לי אריכות בזה ואכ"מ: סמ"ע ס"ק י"א. וא"כ לא הו"ל למור"ם כו'. בהג' כסא דהרסנא בשו"ת בשמים ראש סי' שי"א כתב ליישב דברי ר"י המובא בב"י יור"ד סי' רנ"ח דר"ע לא היה גבאי רק דאדם חשוב או טובי העיר הוי יד עניים. ואשמעי' רמ"א דה"ה גבאים  ומש"כ הסמ"ע בס"ק הקודם דה"ה לגדול. לפמש"כ רבינו שמחה והוא דעת, החולק דדוקא עניים דגדולים נינהו וגבאי שלהם כמותם לגמרי משא"כ קטן ומובא לשונו בבש"ר שם. וא"כ בגדול יותר פשוט אלא שהב"י כתב כן לפמ"ש בטעם החולקים דגבאי שאני לפי שעליו לפרנס את העניים וכל שאין מעות בבית צריך לטרוח בשבילם ויש לו טובת הנאה במה שעניים זוכים בו. והנה הנתי' בחידושים מביא מה שכתב במקו"ח סי' תמ"ח דאפי' בשליח מהני. והפוסקים הו"ל לכתוב חידוש זה כשכתבו דין דגבאי ואפטרופס. ורבינו שמחה חולק גם על שליח מובא בבש"ר שם ובהג' כ"ד כתב דאפטרופס עדיף משליח ע"ש: סעיף ט'. והוא שיהיה כפות וי"א כו'. הרמב"ם הוסיף שהרי אינו יכול להלוך. ויש לדקדק למה הוסיף זה שמובן מאיליו. ובפ"ה מגירושין הל' י"ז כתב סתם כפות. ועוד הק' הכ"מ שם לפי גירסתינו ברמב"ם למה הוסיף בסוף ההלכה ואם היה כפות ה"ז, מגורשת דהא בכפות כתב בריש ההלכה דגם בניעור ה"ז גט. ולענ"ד נראה לפי שיטת הגמ' מובא בב"י כאן דל"ב כפות וישן אלא בגט דחוב הוא לה בעינן חצר המשתמרת לדעתה אבל במכר ומתנה דזכות הוא לו ויש דא"מ אפי' אינו משתמר ואינו עומד בצדו וכפות ברגליו ולא בידיו ואפי' הוא ניעור כיון שא"י להלוך קני מטלטלין שעליו. ודעת רבינו ירוחם מובא בב"י דכפות בידיו ורגליו סגי או כפות ברגליו לבד וישן. וי"ל דדעת הרמב"ם בחציה כהג"מ דבגט בעינן כפות וישן אלא דבזה ס"ל כר"י דכפות בידיו ורגליו הוי ככפות וישן [אף דהב"י דחה דעת ר"י דלא ידע מנין לו זה מצאתי שיטת ר"י ברא"ש גיטין בשם הריצב"א. שו"ר לאח"ז בשעהמ"ל פ"ה מגירושין שהעיר מזה ומש"כ שם להק' בשם ח"ה בתוס' ב"ק י"ב ותירץ עפ"י מש"כ תוס' גיטין כ"א עיי' ק"ג ברא"ש שם ובגיטין פ) הזורק מש"כ בזה] וזה שדיקדק הרמב"ם כאן וכתב שהרי א"י להלוך כלומר דבקנין מו"מ או מתנה סגי בכפות ברגליו לבד שא"י להלוך וכשיטת הג"מ. ושם בה' גירושין כתב תחילה דאם היה כפות, והיא משמרתו ה"ז גט באופן שהיה כפות ברגליו לבד ובסוף ההלכה כתב ואם היה כפות ה"ז גט ולא קאי אישן דמיירי מקודם ומילתא באפי נפשיה היא דאם היה כפות בידיו ורגליו אף שהוא ניעור ה"ז גט דהוי ככפות וישן. ואף דהו"ל לפרש דבריו סמך על ישוב הסוגיות המתפרשים כן לדעת ר"י וריצב"א וסתם בזה: סמ"ע ס"ק י"ו. דדומיא דערים כו'. ותמה הנתי' דלדידן דעבדא כמטלטלי בלא"ה לא קני דאין מטלטלין נקנין אגב מטלטלין. אולי כונת הסמ"ע ליהן טעם לדעת כמה מהראשונים הסוברים דקנין אגב הוא מה"ת לא המה הריטב"א פ"ק דקדושין בשם מורו וכן הוא דעת הרמב"ן והר"ן וכ"נ דעת רש"י בגיטין וכן הוא דעת הנמוק"י רמזו הש"ך לק' סי' שע"ג לכך כתב הסמ"ע לכל הדיעות. והנה הא"מ סי' קל"ו הק' בהא דגיטין כ"א אמר רבא כתב לה גט ונתן לה ביד עבדו כו' ופריך דהו"ל חצר מהלכת. והק' דילמא רבא מטעם אגב קאמר דקנה בעבדים כמ"ש סי' ר"ב. והוא תמוה מאוד לכאורה דהא בפירוש פסקינן כאן דאינו נקנה מתורת אגב רק מתורת חצר וכן תמה עליו בשומ"ש מ"ק ח"א סי' ר"ג וי"ל דכונתו הוא דהא רבא ב"ק שם ישמע דס"ל עבדא כמקרקעי דמי ואיכא מאן דס"ל התם דהחזיק בעבדים קנה מטלטלין למאן דס"ל כמקרקעי דמי ודילמא רכא ס"ל כמ"ד זה. אלא שלשונו אינו מדוקדק: סעיף י"א. עד שיחזיק כו' ה"ה אם משכו למקום שפסק יניקתו כמ"ש שם בתוס' ד"ה יצא: סעיף י"ב. החזיק בזרעים קנה העציץ. המחבר השמיט מש"כ תוס' ור"ן דל"ב אמירת אגב משום דפכה לעיל כדעת הרמב"ם דצבורים ל"ב אמירת אגב ובאמת בתוס' נשארו בצ"ע והר"ן כתב כן בשמם. ועל ראית התוס' מב"ב תמה השומ"ש דזהו נגו ש"ס ב"ב ע"ז ע"ב אגב שאני. ולא ראה מחלוקת הראשונים שם בש"מ בזה. ועיי' ר"ן קדושין בסוגיא דאגב בשם הרא"ה מוכח דלא כתוס'. ומש"כ בהגה מחלוקת רש"י ותוס'. צ"ע מדוע לא הביא מש"כ הרמב"ם דאינו מחלק בין חרס לעץ ועיי' בהגר"א יור"דסוס"י רצ"ד ויפה סתם הרמב"ם כאן כמ"ש הה"מ מובא בב"י. אבל על הטור קשה דדעתו כרש"י למה סתם כאן וצ"ע. והנה המחבר השמיט מחלוקת תוס' ור"ן בהיו שניהם של איש אחד. והטעם דל"ק הזרעים אף שהם בתוך עציץ שלו כתב הגרש ירחים גיטין משום דהזרעים חשובים כמחוברין לקרקע ליכא בהו קנין חצר. ואין זה טעם מספיק לדברי התוס' ב"ק י"ב ד"ה למה דמשמע דס"ל דקרקע נקנית בקנין חצר. וי"ל בזה משום חצירו ומתנתו באים כאחת דלא אמרי' לדעת הש"ך ס"ק ג' ועיי' פנ"י מש"כ בדברי הר"ן ופלא שלא הביא מש"כ הב"ח ודרישה בזה. ועיי' שומ"ש מ"ק ח"א סי' רל"ב וגם הוא לא ראה דברי הדרישה וי"ל בזה. ובענין זה נ"ל להעיר בדברי המג"א סי' של"ו ס"ק י"ד שתמה מאוד על הרא"ש בתשו' מובא בשו"ע יור"ד סוס"י רצ"ד דהנוטע על הגג תשוב כמחובר לכל מילי וגם לענין שבת. וראייתו הוא מפ"ה דמעשרות מ"ב. וחמה עליו דהא כתב הר"ש שם דדוקא לענין טומאה אמרו כן ולא לכל מילי ע"ש. ותמה אנכי על המג"א דהא הרא"ש בתשו' כתב וז"ל ועוד תנן בצלים שהשרישו בעלייה טהרו מלטמא נפלה עליהם מפולת והם מגולים הרי אלו כנטועין בשדה חזינן אפילו מפולת שנפלה עליו מאיליו ובעליה הוי כנטוע בשדה כש"כ המכוין ליטע בגג דחשיב כמחובר גמור לכל מילי והתולש בשבת ממנו חייב. הרי דראיית הרא"ש הוא מסיפא ומפרש לה על הגג ושם במג"א יש קצת ט"ס ע"ש היטב: סעיף ט"ו. א"ל משוך קופה כו'. ראיתי למי שחקר במשך חתיכת בגד שלימה ואין רצינו לקנותה כולה רק מקצתה אי הוי משיכה דל"ד לכאן דהוי גופים מחולקים. ופשוט דהוי משיכה עיי' יור"ד סי' ש"כ גבי בכור. ובחולין פ"ג ע"א ובקדושין נ"א נ"ב. שוב ראיתי בפרישה רס"י קע"ו שנסתפק אם מועיל משיכה היכא שאין רוצה לקנות רק חצי המעורב בשל מוכר ודבריו צ"ע ועיי' תפא"י משניות פאה פ"ב בחידושים. ועיי' נמוק"י פ' הספינה פ"ח ע"א אי הוי לוקח כה"ג בלקח חתיכה שלימה ואינו רוצה רק מחציתה או חלק ממנה ופסק דחייב לפי ערך שרצה לקנות. והר"י בש"מ שם כתב דכה"ג לא הוי לוקח כלל כיון דמעורב עם של המוכר. מיהו י"ל דהם מיירי בבשר שאין כל החלקים שווים אבל בתחיכת סחורה שכולה שוה ל"ש לומר דמעורב בשל מוכר דכל אמה סחורה שוה לחבירו וצ"ע: סי' ר"ג. סעיף א' בהגה. וטו"ה לאו ממון. הרבה האריכו האחרונים בזה. וראיתי בהג' רש"ש נדרים ד' פ"ה יצא לחלק ולתרץ בזה פסקי הרמב"ם באופן זה. דבאין למקבל טו"ה יותר מלהנותן אינו ממון כמו בקדושין סופ"ב דגם להמתקדשת אין לה טו"ה יותר מלהמקדש. ושם בנדרים דהכהנים יכולים למוכרם ויש להם הנאה גדולה יותר מלהבע"ב בכה"ג הוי ממון. ועפי"ז העלה דישראל המקדש לכהנת בתרו"מ מקודשת. לא ראה במח"כ דברי השאלתות [מובא במקנה קדושין נ"ח ע"א] וז"ל ברם צריך למימר היכא דקא יהיב לה תרומה לכהנת וא"ל התקדשי לי בגוה א"נ לכהן וא"ל מיקדשי לי ברתיך מי הוי קדושי. ועיי' מש"כ ע"ז המקנה שם. ודברי הרש"ש מובא בשד"ח מערכת הכללים אות טו"ה. ומה שדחהו שם יש ליישב בקל להמעיי' בסוגין. וצלע"ק אם נחלק כן מאי פריך שם ר"א אעולא ממתני'. לישני דעולא מיירי בהמתקדשת ישראלית ומתני' מיירי בכהנת ובכה"ג מודה עולא. וי"ל בזה: סמ"ע ס"ק ז'. בא"ד ואע"ג דהמחליף כו': בנתי' חמה עליו מסי' ע"ז דאף בלא יחד נותן לו ממטבע היוצא באותו שעה ע"ש. ואולי י"ל דאף התוס' ב"ק צ"ז לא השיגו על דעת רש"י אלא בזקף המכר במלוה דכה"ג הוי דינו כמלוה כמ"ש שם. אבל במכר סתם ומחויב ליתן לו מעות בכה"ג צדקו דברי רש"י [ועיי' אחרונים לעיל סי' ק"צ סעי' ט"ו מובא במשפ"ש שם] ובזה היה אפשר ליישב דברי הש"ך לק' סי' רצ"ב ס"ק ט' ע"ש שתמה עליו בנתי' שם דמדברי התוס' משמע להיפוך וכן חמה עליו הגרע"א מובא בפת"ש לעיל סי' ע"ד. די"ל דפקדון לא גרע ממכר ליתן לו מעות ולא זקף במלוה ובכה"ג לא פליגי תוס'. ואולי זה נמי כונת הסמ"ע כאן: סעיף ד' אם חדשים חדשים, עיי' נתי' מה שהק' על המחנ"א דא"כ בהך דסי' של"ב לדבריו יתחייב במש"פ. ואין זה חמיה כ"כ דהא באמת כתב כן הקצוה"ח שם דחייב במש"פ. וגם מה שבנה יסוד על דברי הש"מ דפועל אין גופו קנוי. מחולקים בזה הראשונים מובא במחנ"א הל' שכירות פועלים. אולם בעיקר דברי המחנ"א והקצוה"ח דמעות אינם מחייבים עיי' שו"ת חסד לאברהם להגר"א תאומים סי' מ"ב שדחה דבריהם: סעיף ט'. המטבע אין דרך כו'. עיי' פת"ש בקנין אודיתא. ויש לציין עוד מדיני אודיתא עיי' שו"ת רשב"א ח"ג סי' נ' וח"ד סי' ס"ז ובשו"ת המיוחסות סי' קי"ז ובשו"ת רמ"א סי' צ"ב ובנתי' סי' ס' ס"ק ט"ו י"ז ובמקו"ת סי' חמ"ח ובארעא דרבנן בהגה אות נ"ג וביעיר אוזן להחיד"א מערכת ה' אות כ"ז ובשומ"ש מהדורא תליתאי ח"ג סי' י"א ובשו"ת חמדת שלמה ובשו"ת חסד לאברהם סי' ל"א. ועיי' יד רמה ב"ב ד' קמ"ט דאודיתא מהני אף לדשלבל"ע ודשא"ב. ועיי' פת"ש לעיל סי' מ' ובשו"ת אוריין תליתאי בקונטרס שער נפתלי מביא בשם אחרונים דאודיתא כ"ז שלא בא ליד הזוכה יכול לחזור. ולא משמע כן לק' סוס"י רנ"ז ע"ש. ואולי כ"ז שעסוקים באותו ענין יכול לחזיר כמו כל הקנינים. והמהרש"ל בחכ"ש גיטין י"ג ע"ב כתב דאודיתא הרחיקוה רבנן משום דמיחזי כשיקרא וכ"כ התו"ח ב"מ דמ"ו. בזה א"ש מה שהק' המפ' בעובדא דר"ג ב"מ י"א דליקנו באודיתא וכן בעובדא דשכ"מ גיטין פ' הזורק הו"ל להקנות באודיתא. דהרחיקוה רבנן. וחקר בהג' שער הלקוטות סנהדרין מ"ג ע"ב בהטעו אותו שיודה אי הוי הודאה. ופשיט לה מעובדא דעכן בש"ס שם. ועיי' מש"כ בזה הג' רש"ש ולדבריו אין ראיה משם. ועיי' נמוק"י פ' חזקת גבי ואי חכים משוי לו ראה י"ל משם: סעיף י'. המחליף קרקע בקרקע כו'. והוא מהתוספתא בשו"ת הרשב"א מובא בב"י. וכן מובא ברא"ש ריש ב"ב ובריטב"א ב"מ ד' מ"ו. וחקר הקצוה"ח אי דוקא שוה בשוה או מתורת ק"ס ע"ש. והנה הפ"י בסוגיין דב"מ תמך יסודותיו על דברי התוספתא הזאת דחליפין שוה בשוה הוא מתורת דמים. וכן ראיתי בחי' רשב"א קדושין בסוגיא דכל הנישום פירש דברי התוספתא בתורת שוה בשוה עפ"י דברי הר"ח. ובריש ב"ב כגון שהלך זה בתוך שלו והחזיק כו' כתב הרשב"א מובא בש"מ דקמ"ל דאף קרקע בקרקע קונה בחליפין. ולפי"ז צ"ע דלעיל סי' קנ"ז מביא המחבר דיעה זו בשם י"א ע"ש סעי' ב' והוא מהתוספתא כמ"ש הרשב"א והרא"ש וכאן סתם המחבר ואולי מפרש דשם לא מיירי בדיני חליפין אלא מתורת חזקה כמ"ש הר"ן קדושין פ"ק. [ודבריו שם מגומגמים קצת ויש ליישבו עפ"י דברי הב"י רס"י קנ"ז ע"ש] והתוס' ב"ב דלא נתתי לחידוש זה י"ל דלא פליגי. אלא דלישנא לא משמע להו דהלך זה לבדו וכ"כ הג"מ מובא בב"י שם. ולשון הרא"ש שם צע"ק דאחר שמביא התירוץ עפ"י התוספתא כתב עוד חילוק התוס' וי"ל: ומש"כ בהגה וי"א דכל הקנין קיים. עיי' בהגר"א ולכל מה שהאריכו המפ' בזה עדיין הדיעה הזאת אין לה יסוד בש"ס ואף לא בסברא. ועיי' שו"ת ראשי בשמים סי' פ"ב העלה דבר חדש בזה עפ"י גירסא חדשה במרדכי: סי' ר"ד. סעיף א'. וחייב לקבל מש"פ. בשו"ת הר הכרמל סי' ל"ד כתב דכל זמן שלא קיבל המש"פ קיים המקח ולא נפקע קנין הכסף רק אחר קבלת המש"פ והוי תביעת ממון ממש ותופס בו ירושה. ויש לדון מזה בספק במכירה מי נקרא מוחזק. ומצאתי בשומ"ש מ"ת ח"ב סי' קכ"ז שכתב דכל ספק אי קנה אי לא הוי הלוקח מוחזק בנתן דמים. אבל בשו"ת אוריין תליתאי ראיתי שכתב בשם מהר"ם מינץ דחיוב מש"פ אין בו חיוב ממון כלל אפי' בדתפס. והמחבר הנ"ל הוכיח כן ממש"כ הש"ך דאם יש הכחשה ביניהם אי עומד החוזר במש"פ אי לא אין בזה חיוב שבועה דאין זה כפירת ממון ואי מועיל תפיסה יש כאן ממון עפ"י מש"כ הכ"מ פכ"א מעדות דבקל יוכל לתפוס. ואין להוכיח כן לדינא דסברת הכ"מ אינה מוסכמת דהריטב"א ריש מכוח חולק ע"ז ואכתוב מזה לקמן. אמנם בעיקר הדבר ישלדון דהא כתב הה"מ פ"ז ממכירה דיכול לעכב המעות עד שיקבל המש"פ וכן משמע מדברי הרמב"ם שם ומשמע דהוי כמו שבועה ועיי' שוש"י מש"כ בזה. והנה לדברי המהר"ם מינץ ודאי לא נפסל לעדות בשביל זה כיון דאין בו משום ממון ודלא כהנחלת צבי בסי' ל"ד ע"ש. ומש"כ שם משו"ת כנ"י שהוכיח כן מהמעד"מ ריש ב"מ המובא בש"ך סי' רכ"ב דפסול לעדות היכא שיש עליו מש"פ. שם מיירי רק לפוסלו לאותו עדות עצמו שחייב עליו מש"פ ומטעם נוגע ולא מטעם פסול כדין עד הצריך לישבע. וגם בזה חולקים על המעד"מ. וחקרתי במת החוזר אם היורשים מחויבים במש"פ [כעת נדפס קונטרס משמרת שלום ומביא דיעות האחרונים בזה] והנה בשו"ת כתב סופר חיור"ד סי' ק"ז חקר בבן שיש לו תביעה על אביו מש"פ אי מותר לקללו ור"ל דאפי' לדעת הרמב"ם ביור"ד סי' רמ"א דאפי' אביו רשע חייב בכבודו מודה ברשע בדבר זה דאינו חייב בכבודו ואולי לדעת הרמב"ם וכן פסקו הב"ח וש"ך דאוררין סתם ל"ל בה דאינו מוכת כונתו לאביו. ועיי' ט"ז יור"ד סי' רמ"א ס"ק ב' משו"ת הגאונים וברמב"ם פ"ה מממרים הט"ו וביור"ד סי' הנ"ל סעי' ו' ובשו"ת הרי"ף סי' צ"ב כתב לאה שתבעה דינה בתה כדי להשביעה רשאה דינה להחרים בביהכנ"ס על מי שטוען עליה שקר כדי להשביעה. ובשו"ת דברי אמת חידש דבמקום שדינא דמלכותא הוא שכותבים בערכאות לא קנה משום דלא סמכה דעתו ועוד דדמ"ד. וכתב הפור"י דבזה י"ל נמי דא"צ לקבל מש"פ והוכיח כן משמ"ק ב"ב נ"ה ועיי' פת"ש בשם הגרע"א ראיה מתוס' כתובות צ"ג וכ"כ ראיה זו המנ"ח מצוה של"ו. ולענ"ד אין מדבריהם הכרת דמש"כ וקמ"ל דיכול ומותר לחזור היינו דלא מיקרי מחוסר אמנה כנו"נ בדברים ומש"כ דאפי' מש"פ ליכא כונתם דכה"ג אף במטלטלין אין בו מש"פ וה"ה הכא לענין מחוסר אמנה וראיה שלא כתבו ואפי' מש"פ ליכא אלא דאפי' מש"פ ליכא ולא קאי אקרקע אלא אמטלטלין ע"ש. ובזה אין ראיה גם מש"כ המנ"ח שם מר"ז קדושין כ"ו דלמה הוצרך להתנות אי נימא דבלא"ה לא קנה וע"כ דקנה למש"פ. ולמש"כ אין ראיה דנ"מ לענין מחוסר אמנה, ועיי' שומ"ש מ"ת ח"ב סי' ק"ו שדן לדבר ברור דמכר על תנאי אין בו מש"פ ועוד שם חקירה במכר בכסף לבד והתנה תנאי אלא לא כמשפטי התנאים אי שייך בו מש"פ דעכ"פ גלי דעתו דרוצה בתנאי ולא עבר על דיבורו וי"ל בזה: ש"ך ס"ק ב'. גם הדין ליתא כו'. ועיי' בחירע"א מ"ט ע"ב. ופלא שלא הביאו מש"כ הסמ"ג מובא בהגמי"י רפ"ז דמכירה שכתב בשם ר"י במקום שיש בו אונאה וטעות לית ביה מש"פ. [ומש"כ המעיי"ח במתני' מ"ט ע"ב לא ראה דברי הב"ח והש"ך כאן] ומש"כ הש"ך לדחות דברי הגאון אף שכן כתב הרמב"ן והר"י בעליות בש"מ ב"ב פ"ה אבל הרמ"ה ביד רמה פירש כן לדינא ועיי' מש"כ בזה המראה"פ בירושלמי פ"ד דב"מ: סעיף ד' בהגה. וי"א ברבים. לענ"ד מסתברא דזה דוקא למאן דס"ל דלא בעינן לנוכח אבל למאן דבעי לנוכח אין נ"מ ברבים. אלא מדמביא רמ"א דעת המרדכי אתרי דעת הרא"ש מוכח דלא ס"ל כן וצ"ע. ובעיקר דעת המרדכי לכאורה איך יחלוק המרדכי על התוספתא דקתני בהדיא עומדין ב"ד כו' ומשמע דבמקום ב"ד לבד סגי ועכצ"ל דתליא במנהג ובימי המרדכי נהגו כן וכ"מ מדברי הרמב"ם בפי' המשנה שכתב כי יש לו לצעוק במעמד האיש ההוא ובאיזה מקום שירצה ומשמע דתליא ברצון התובע: סעיף ז'. ואין רוח חכמים נוחה הימנו. לשון זה אי איכא איסורא עיי' יד מלאכי בכללי דינים אות צ"ט וביעיר אוזן אות פ"ת ובשדי חמד מערכת א' אות כ"ב. והנה הרמב"ם פ"ה מדיעות הל' י"ג חשב במו"מ של ת"ח מחייב עצמו בדברי מו"מ במקום שלא חייבה אותו תורה כדי שיעמוד בדבורו ולא ישנהו והכ"מ מגיה אינו מחייב עצמו. ולכאורה היה אפשר ליישב הגירסא הישנה דהיינו דאיכא בין ת"ת לשאר כל אדם. דבשאר כל אדם כתב בפ"ז ממכירה ראוי לו לקיים דיבורו. ובת"ח חייב. אבל להסוברים דגם בשאר כ"א ה"ז קצת איסור ומותר גם לקרותו עבריינא ל"ל כן. ואולי י"ל להסוברים דבתרי תרעא מותר לחזור. י"ל דבת"ח גם באופן זה חייב לקיים דבורו: סעיף ח'. במתנה מועטת. הקצוה"ח הק' בש"ס ב"מ מ"ט במאי קנה לעשותו תרומה כיון דעדיין אינו שלו. ועל טעם הש"מ דהוי כמכירי כהונה הק' ממ"נ אי חשיב ממש כקנין היכי מוכת מינה מתנה מועטת ואי כמ"ש תוס' דמכירי כהונה הוי כמתנה מועטת הא סו"ס עדיין לא קנה. והנכון בזה מש"כ בשו"ת פרי יצחק דהר"מ בשמ"ק קאי בשיטת רש"י גיטין ל' שפירש בטעמא דמכירי כהונה דמשום דאינו רגיל לתת תרומה ומעשרות אלא לכהן זה אסחו להו שאר כהני דעתיי'. ודברי רש"י ג"כ צ"ב מה בכך דרגיל לתת לו דילמא יחזור בו אלא דרש"י ג"כ ס"ל סברת תוס' ב"ב דמכירי כהונה אסור לחזור כמו מתנה מועטת אלא מ"מ הא דחשיב מוחזק אינו משום האיסור לבד אלא דמכיון דאסור לחזור בו ובודאי לא יתננו לכהן אחר א"כ ממילא אסחו להו שאר כהני דעתיי'. ולפי"ז הדר הדין דשוב לא יוכל לחזור בו. נמצא דמכירי כהונה מורכב מתרי טעמי דהוי כמתנה מועטת ואסור לחזור בו וכיון דאסור לחזור בו אסחו כהני דעתיי' וא"כ שוב לא יחזור בו. וא"כ שפיר מייתי הגמ' ראיה מינה דמתנה מועטת אסור לחזור בו דאי מותר גם במכירי כהונה מותר לחזור בו ושוב לא שייך לומר דכהני אסחו דעתיי' ואין עדיפות במכירי כלל ועפי"ז מתורץ מה שהק' המפ' לטעם התוס' מש"ס גיטין שם דלמה להש"ס לאוקמי במכירי כהונה דאסור לחזור בו. ת"ל כיון שפסק להם בשעת הלואה ליתן להם התרומה והמעשר אסור לחזור בו ולהנ"ל מיושב דבטעם התוס' לחוד לא סגי וע"כ צריכין אנו גם לטעם דאסחי דעתיי' ואימתי אסחי דעתיי' דוקא בדבר שהכל יודעים כמו מכירי כהונה אבל באחד הפוסק עם הכהן לא ידעי הכהנים ולא אסחו דעתיי' ועיי' הג' רש"ש גיטין שם. ומה שהק' שם בשו"ת פר"י לטעם התוס' דהא רב דשני בגיטין שם במכירי כהונה ס"ל בב"מ מ"ט דדברים אין בהם משום מחוסר אמנה ומשמע שם דלפי"ז גם מתנה מועטת מותר לחזור בו. כבר עמד בזה המחנ"א הל' זכיה סי' ט'. ובעיקר קושית הקצוה"ח תירץ שפיר הג' רש"ש ב"מ מ"ט עפ"י ירושלמי פ"א דתרומות דהטעם הוא דהוי כמו שעשאו שלית לתרום מזה ת"מ על שאר מעשרותיו וכן מצאתי בשו"ת עונג יו"ט סי' ק"ז שתירץ כן. והנה הר"י בעליות מובא בש"מ ב"ב קכ"ג מביא דעת הי"מ הטעם דמכירי כהונה הוי מוחזק ואעפ"י שיכול לחזור בו דגרסינן פ' הזהב ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר לך בידי רשאי בן לוי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר. ודחה כיון דיכול לחזור בו אינו ממונו של זה כלל ואיך יטול הבכור פי שנים ומה שהוא רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר מידי דהוי אתורם של חבירו ברשות חבירו וכיון דמסתמא לא הדר ביה הרי עשה אותו תרומת מעשר ברשותו. והא דחשבינן הכא לחיים וקיבה מוחזק אע"ג דלא אתא לידא דאבוהון משום דבמכירי כהונה אינו יכול לחזור בו מעידנא דאישתחיט ומשום דס"ל כרבי יוסי דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה וכדאמרי' סו"פ ג' דגיטין. והוא תמוה דהא שם מוכת דמאן דס"ל כר"י לא צריך לאוקימתא דמכירי כהונה. והיה אפשר לומר דס"ל לר"י דמאן דמוקי שם במכירי כהונה ס"ל דמפני טעם זה דעשו את שאינו זוכה כזוכה לא עשו רק היכא דהממון כבר נפקע מרשות הבעלים עשו את שאינו זוכה כזוכה והקנוהו כאילו בא לידו וע"כ במכירי כהונה דאסור לחזור בו הוי כאילו נפקע מרשות הבעלים ועיי' תוס' ריש חולין גבי חמצן של עוברי עבירה ובזה שפיר מהני אח"כ דעשו את שאינו זוכה כזוכה דהקנוהו כאילו בא לידו. אלא דאין זה מהסברא דהא האחרונים העלו בהפקר ב"ד דאינו אלא הפקעת רשות ולא הקנאת רשות דיותר ניקל הוא לרז"ל להפקיע רשות מלהקנות עיי' מחנ"א הל' קנין משיכה סי' ב' ובשו"ת רע"א סי' רכ"א רכ"ב ובשו"ת ת"ס חיור"ד סי' שי"ד. ומצאתי בש"מ ב"ב ק' ע"א בשם הר"י מעליות שהוא עצמו כתב דכל היכא דאמרי' הפקר ב"ד הפקר איבד הבעל נכסים זכותו ע"י הפקר ב"ד והרי הם כדבר שאינו שלו ויש רשות לחבירו להחזיק בו ברשות ב"ד אבל אינו זוכה בדיבור ב"ד עד שיחזיק. ובאמת צל"ע לדיעה זו מהא דשני הש"ס גיטין עשו אתשאינו זוכה כזוכה והיאך מיקיימא מצות נתינה בכך כיון דאינו אלא הפקעת רשות. והרשב"א דדעתו בחי' גיטין ל"ו דהפקר ב"ד עושה הפקעה והקנאה כאחת מובא בשו"ת רע"א שם כתב בחי' גיטין ל' כיחידאי לא אמרי ר"ל אף דס"ל כר"י אבל כאן ס"ל דלא מקיימי מצות נתינה בכך. ובאמת בב"מ י"ב שם מוכת דמטעם זה דעשו שאינו זוכה כזוכה הוי הפקעה והקנאה כאחת עיי"ש בש"מ דלהדיא מוכח כן. שוב ראיתי במחנ"א שם העיר מש"ס ב"מ. סו"ד דברי הר"י בעליות צע"ג דאין הבנה לדבריו אם לא דחיסור לשון יש בהעתקתו. והנה בחי' הגרע"א לב"מ מביא תירוץ הקצוה"ח כאן עפ"י רא"ש נדרים ל"ד כיון דבידו לזכות ודחהו דשם הוא רק דמהני ההקדש לאחר שיזכה, ולא הוי כמקדיש דשלב"ל אבל מ"מ פשיטא דקודם שזכה לא חל ההקדש ואולי הכא משמע דתיכף הוי תרומה ומעשר ופוטר להפירות מהטבל וכן הק' עליו בשו"ת עונג יו"ט סי' הנ"ל. וי"ל דדעת הקצוה"ח כמו שהוכיח הגרי"צ בשו"ת בנין ציון חלק ראשון סי', קס"ו שחל ההקדש מיד ממה דאמרי' נטלה לאוכלה ופירש הרא"ש ובעי למיהדר בו מעל דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ואי ס"ד דההקדש לא חל עד שבא לידו וקנאו הרי אז לא רצה עוד להקדישו אלא לאכלו וא"כ לא חל ההקדש כלל ואיך שייך אמירתו לגבוה וע"כ דכל שרוצה לזכות בו בשעת ההקדש חל ההקדש מיד ואפי' עדיין לא זכה בו והוא הפקר. וכן נראה מדברי רש"י שם שכתב דלכך נקט ככר של הפקר דרבותא קמ"ל דמצי זכי בהפקר לחלה קדושה עלויה ואי ס"ד דההקדש לא חל עד אחר שבא לידו וזכה בו מאי רבותיה דפשיטא כשזכה בהפקר הוי כשלו לכל דבר וגם להקדישו. ואף שיש לדחות קצת מראיותיו שם אבל האמת נראה דכן הוא וכן נראה מדברי תוס' שם. ועיי' בזה בקהלת יעקב אלגזי אות ז' פילפול עצום ובשו"ת בית אפרים חיור"ד סי' ס"ו ובשומ"ש מהדורא חנינא סי' נ"ד. והגרע"א מתרץ קושית הש"מ עפ"י מש"כ הרמב"ם פ"ג מתרומות דישראל יכול להפריש תרו"מ וליתן המעשר ללוי אחר שהפריש ממנו תרו"מ וא"כ שפיר יכול להרשות להפריש כאילו מפריש בשליחות. והק' עליו בס' נ"ח לב"מ דבודאי ביש לו כור מעשר יכול להרשות לאחרים להפריש מכריו עשירית מהכור לת"מ כמו דמצי בעצמו לעשות כן. אבל להרשות להפריש כל הכור לת"מ בעצמו נמי ל"מ לעשות כן. ואי יפרישנו כולו לת"מ על של אחרים אין לו תו מה ליתן ללוי והכא דנקט כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשות תרו"מ על מקום אחר דמשמע דמצי לעשות כל הכור תרו"מ בזה תיקשי ודאי איך מצי ליתן רשות לתרום משל אחרים. ואין זה דיחוי די"ל דמפריש מעט מהכור. ועוד די"ל דהיה לו הרבה כורים מעשר ומהם נותן כור אחד לבן לוי זה והוא בעצמו היה יכול לעשות לכל הכור תרו"מ על שאר מעשרותיו וג"כ יכול להרשות להבן לוי. והנה החכ"צ בתשו' סי' ס"ט כתב במכירי כהונה דאם נזדמן לו צורבא מרבנן או קרובו עני מותר לחזור והוכיח כן מש"ס חולין קל"ד דא"ל רבא לשמעיה זכי לן מתנתא ופירש"י דמנפשיה לא מצי שקיל ומימר נמי לא בעי למימר הב לי דתניא חלקם שאלו בפיהם כו'. ות"ל דבלא"ה היאך היה מבקש ולהכשיל הבעה"ב דאסור לחזור וע"כ דלצ"מ מותר לחזור. ולא משמע כן בסוגיא דב"ב הנ"ל דחשיב מכירי כהונה מוחזק. ואף דהעיר מש"ס זה וכתב כיון דלא איתרמי ליה צו"מ ויהביה להך הו"ל כמוחזק אבל מתוס' שכתבו משום דאסור לחזור משמע דאי הוי מותר לחזור לא הוי תשיב בה מוחזק וכיון דמותר לחזור לצו"מ או קרובו עני ודאי לא הוי מוחזק. וראייתו מש"ס חולין יש לדחות די"ל דהבעה"ב היה מפצה לשמעיה עבור המתנות כדי שיתנם לרבא. ועוד י"ל כיון דשחט לכבודם אסח השמעיה דעתו מינה שבודאי יתנו לרבא וכמ"ש רש"י גיטין ורשב"ם ב"ב שם. וי"ל עוד בזה ועיי' תוס' כתובות ק"ב ע"א ד"ה אליבא. ובזכרוני שבקובץ יגדיל תורה פילפלו בקושית המחנ"א הנ"ל מסתירה דרב אדרב ואינו כעת לפני. וכתב המהרשד"ם סי' שפ"ד דאם הבטיח מתנה מועטת ולא הספיק לקיים דבריו עד שמת המקבל לא מיקרי מחוסר אמנה נגד יורשיו רמז לזה הש"ך לעיל סי' קכ"ה ס"ק ל"ד: סעיף ט'. שאם רבים כו'. עיי' מש"כ בזה לעיל סי' קס"ג ובנתי' סי' של"ג סוס"ק א' ובמשפט שלום כאן. ומה שתמה בקונטרס משמרת שלום על התוס' כתובות ק"ב שכתבו דהנותן מתנה מועטת קנה חבירו כו' דהוא נגד הש"ס והפוס'. הנה כן הוא גם שיטת היראים מובא בפסקי ריקאנטי סי' שס"ג דבהבטחת מתנה מועטת אף בדברים לבד קאי במש"פ. ועיי' ביאור מ"ב הנדפס עם הרקאנטי מש"כ בזה: סעיף י'. בחוב שיש לי אצלך. עיי' קצוה"ח שהעלה בבכור דבמכר לו בעד חובו מהני אליבא דכו"ע לפמ"ש תוס' ע"ז דבליכא מעות לכו"ע משיכה קונה. ועיי' שו"ת שם אריה חיור"ד סי' מ"ח שכתב דלפי"ז אפשר דמודה הקצוה"ח באם מכר בעד החוב אלא דדמי המקח יתירים על החוב ויצטרך להשלים עוד כסף דבזה צריך שיהיה קנין כסף שיתן לו פרוטה ויזקוף השאר במלוה או שיזקוף הכל במלוה ויכתוב לו שטר או שיתחייב לו בענין דזה לא דמי למתנה. אלא דעיקר דברי הקצוה"ח צ"ע דבנה יסוד על דברי התוס' והא הרמב"ן חולק עליהם וס"ל דאפי' בליכא כסף לא קני משיכה ולדידיה ל"מ משיכה במוכר בהקפה ועיי' ח"ס חיור"ד סי' שי"ב דגם דעת רש"י כהרמב"ן ועיי' שומ"ש מהדורא תליתאי ח"א סי' מ"ט מש"כ בדברי הקצוה"ח. ומש"כ המחבר וכל החוזר בו מקבל מש"פ. עיי' חוו"ד סי' קע"ג ובש"ק ירושלמי פ"ב דקדושין ובש"ך רסיק"ץ מביא דברי הירושלמי. שו"ר בשמ"ק שם העיר מדברי רש"י ב"מ ס"ג דנוטים לדעת הרמב"ם ועיי' פנ"י שם. ומש"כ המחבר וי"ח. כתב בשו"ת פני משה דדוקא במלוה שלא הגיעה זמנה אבל הגיעה זמנה הוי כבעין. אבל מתוס' ב"ק צ"ט לא משמע כן. ועיי' לשון הטור מובא בסמ"ע ס"ק ט"ז ובמחנ"א הל' ק"מ סי' ג'. ומה שהק' הקצוה"ח והנתי' כאן בדברי הרא"ש מובא בטור משום רבית קצוצה. י"ל דמיירי בהלואה ע"י שליח לדעת רש"י מובא ביור"ד סי' ק"ס סעי' ט"ז ועיי' מקנה קדושין ו' ע"ב מש"כ בזה: סעיף י"א בהגה. וכל האומר לתת כו'. כבר כתבו המחבר ועמד בזה הסמ"ע ס"ק י"ג. ואולי כונת הרמ"א לאשמעי' ממדת חסידות אין לחזור אף בעשיר וכירושלמי שביעית מובא בר"ש סוף שביעית ובפ"ח על הרא"ש פ' הזהב ע"ש, ועיי' ערוך השולחן שכתב דמה שאסור לחזור בתרי תרעי הוא ג"כ ממדת חסידות ובזה מכוון מאוד לשון הרמ"א. והנה בקצוה"ח סי' רע"ח חידש דמכירי כהונה יכולים למשוך אף שלא בפניו כיון דאסור לחזור ויש להעיר מתוס' ב"מ מ"ט ד"ה וחזר שהק' דהו"מ למיפרך מאי למימרא. ולפי"ז יותר הו"מ לאוקמי כגון שמשך שלא בפניו והפקידו אצלו ואשמעי' חידוש דין ולא הו"מ למיפרך מאי למימרא ועיי' פת"ש לעיל סי' ק"צ ס"ק ד' בשם המלמ"ל משמע דלא כהקצוה"ח. והנה בש"ס שם רב אמר אין בהם משום מחוסר אמנה ור"י אמר יש בהם כו' וכתב בגליון הגרע"א עיי' ר"ש סוף שביעית וצ"ע. ובשו"ת רע"א החדשות מבואר כונתו להק' על הר"ש שם שכתב ולאו משום דאיכא איסור דאמרי' פ' הזהב דברים אין בהם משום מחוסר אמנה. משמע דרצונו לתרץ דלא תקשה לרב ממתני' זו ולזה תירץ דאיסור ליכא ומשמע דלרב אף דאין בהם משום מחוסר אמנה מ"מ אין רוח חכמים נוחה הימנו. ותמוה דהא פריך מברייתא זו הרי דלרב ליכא משום אין רוח חכמים נוחה הימנו. ולגודל התמיה היה נ"ל עפ"י מש"כ התוס' מ"ח ד"ה ואמר רבא דמאי קמ"ל. ותירץ הרא"ש בש"מ דרבא קאי על מתני' דסוף שביעית, דתנן שם המקיים דיבורו ר"ת נוחה הימנו ועלה קאמר רבא דל"ח אם אינו עומד בדיבורו איכא מש"פ אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו. וזה נמי שכתב הר"ש ולא משום שיש איסור בדבר ר"ל איסור מש"פ אם אינו מקיים דהא כו' ר"ל מחלוקת דדברים אם יש בהם משום מחוסר אמנה קאמר דיש דס"ל אין בהם משום מחוסר אמנה ולכל היותר אין בהם אלא משום מחוסר אמנה ולא מש"פ. ובאמת כתב הרא"ש לק' מ"ט דהו"מ להק' לרב ממתני' דשביעית אלא ניחא ליה להק' מר"י בר"י משום הקרא. והנה בתרומת הכרי כאן חקר בחזר הלוקח קודם שנאנס המקח מהמוכר ואח"כ נאנס אף דהשתא מיהא ליתא ויכול לומר השתא הדרנא בי מ"מ מקבל מש"פ דכיון דכבר חל מש"פ תו לא פקע והוכיח כן מש"ס מ"ט ביהיב זוזי אשומשמי כו' א"ל רבנן והא בעי לקבולי מש"פ כו' ולפר"ת דבהפסד ליכא מש"פ הא נפסד לגמרי שאיגנוב דמי המקח א"ו דש"השחזר המוכר בעוד שהיו המעות קיימים ותמיהני עליו דבאמת כבר עמדו בזה הראשונים בש"מ ותירצו חרוצים אחרים ומשמע דלא ס"ל להלכה כדעתו ועיי' מעיי"ח שחילק דבנפסד המקח הרי אינו מעמיד לו מקחו משא"כ כאן שהמקח בעין והאונס בדמי מקח ובכה"ג מקבל מש"פ ועיי' שומ"ש מהדורא חנינא ח"ד סוס"י ק"י מש"כ בדברי התרומת הכרי. והנה הש"ך בשם הב"ח נוטה לדיעה הא' ועיי' בהגר"א ובשו"ת בשמים ראש סי' ש"י מובא תשו' רבינו שמחה כהרא"ש והרז"ה ויש לחזק בזה דעת הב"ח. אולם כתב שם דמ"מ בדבר מועט דאייקר פחות משתות נכון להניחו. ובהג' כסא דהרסנא שם הוכיח דגם דעת רש"י ותוס' כן דלא כמ"ש הפוסקים בדעתם: סי' ר"ה. סעיף א'. ואמר לב' עדים כו'. בריב"ש סי' רל"ב מבואר דאפי' לב' עדים זה שלא בפני זה ג"כ מהני ועיי' אהע"ז סי' קל"ד ובשו"ת בר"י חאהע"ז סי' נ"ז נ"ח מש"כ בזה. ואם מהני תלוהו וזבין בעד חובו עיי' שעמ"ש סי' ק"ג ובשו"ת בא"י חאהע"ז סי' י'. ומש"כ הסמ"ע ס"ק ה' פי' זקף כו' הק' בשו"ת בר"י מהא דחצי עבד וחצי ב"ח שכופין רבו לשחררו וכותב לו שטר על חצי דמיו אף דתלוהו ויהיב הוא וע"כ דהוי זביני כיון דכותב לו שט"ח. וליתא דהתם הפקיעו ב"ד שיעבודו מעליו בתורת הפקר ב"ד כדי שלא יעבור אלאו בכל שעה ועיי' פנ"י שם. ומש"כ הפת"ש ס"ק ג' בשם החוו"י דהרי קיי"ל תליוהו וזבין כו'. לפי"ז משמע דבאנסוהו לקנות לא מצי האנס לחזור וכמ"ש הנתי' סוס"י זה ועיי' שומ"ש מ"ת חלק ב' סי' פ"א פילפל בזה ולא הביא דברי האחרונים בזה: סעיף ב'. אבל במתנה כו', הרשב"א הק' מהא דסיקריקין בגזירה הראשונה דתליוהו ויהיב הוא מובא בב"י וע"ש שנדחק לתרץ ובשו"ת אגודת אזוב חלק אהע"ז סי' י"ז כתב לתרץ דלאו משום תליוהו ויהיב הוא אלא מטעם יאוש בעלים נגעו בה ולמש"כ התוס' ורא"ש שם מ"ד דיש יאוש וש"ר בקרקע והואיל והופקרו להריגה יתיאשו והו"ל יאוש ביד הסיקריקון וש"ר ביד הלוקח ואפי' להרשב"ם וש"פ דס"ל דאין יאוש וש"ר בקרקע הא כתב הש"ך סי' שס"ג דיאוש שע"י כיבוש מלחמה כו"ע מודי והכא דהוי הרוגי מלחמה יש יאוש. והנה צדקו דבריהם דלא רצו לומר כן דלשון הש"ס הוא גמרי ומקני משמעו מטעם קנין וכפרש"י דתליוהו ויהיב הוא ולא מטעם יאוש. והנה הרשב"א כתב שם ומהרוגי מלחמה והילך דלא גמרי ומקני יש בהן דין סיקריקון וכיון דחזו שעדיין נוטלים השדות ואין מי שפודה אותם שהרי הבעלים חוזרים ונוטלים מהם כדי שלא תהא הארץ נחלטת ביד העכו"ם התקינו שיתנו לבעלים רביע. וחמה הש"ק בירושלמי דמשמע מדבריו דדוקא בא"י שייכא תקנה זאת ולא בחו"ל והפוס' לא חלקו. ופשוט דכונת הרשב"א שדה ישראל ואף בחו"ל: סמ"ע ס"ק י'. והא דכתב הטור והמחבר כו'. אולי י"ל עפ"י דעת הר"י מגש מובא בשו"ת שמ"ק ב"מ ק"ת דאחריות דנפשיה לא הוי כמכר. שוב לאח"ז ראיתי שהמגיה בבהגר"א העיר מזה עיי' לק' בבהגר"א סי' שע"ד: סעיף ד'. וה"מ בשאינו כופהו. מהרשב"ם משמע אף במעט ואין בו שיעור אונאה. ומהריטב"א משמע דוקא הרבה וצ"ע על הב"י שהרכיב שני הדיעות יחד, והם רחוקים זמ"ז. ועיי' רדב"ז חלק א' סי' נ"ה העלה דאעפ"כ אם קנה ממנו בשעת היוקר כפי מה ששוה בשעת הזול גמר ומכר כיון שזהו דמי הקרקע ולזה מדייק הרמב"ם ולקח דמי המקח ולא כתב ולקח הדמים משמע שלקח מה ששוה המקח: סעיף ה'. יצטרף עדותכם כו'. עיי' קצוה"ח שהק' מטעם חצי דבר. וי"ל עפ"י מש"כ בשמ"ק ב"ק ע' לחלק בין שתי שערות לחזקה. דבשתי שערות שביאתן הוא הגדלות אמרי' ביה חצי דבר. אבל בחזקה שאינה אלא לראיה ואינה גוף הקניה לא אמרינן ביה חצי דבר. והסבר הדבר נראה דחזקה עצמה אינה כלום וראיה דחזקה שאין עמה טענה לא הוי חזקה. ולא הוי רק בירור מדלא מיחה מסתמא מכר. וכיון דיש לנו בירור מהני ג' כיתי עדות הוי בירור. וא"כ ה"נ באונס דהא המחאה והמודעה עצמם אינם מבטלים המכירה ורק האונס מבטלה והמודעה לא הוי רק בירור שלא מכר מדעתו דבלא"ה אין מאמינים לו שלא מכר מדעתו. וכיון שמשני העדות יש לנו הוכחה דלא מכר מדעתו שפיר דמי: סעיף י"ב. אבל לא אנסוהו למכור כו'. לא הוי אונסא כו' בטור סי' קנ"א כתב כן וכתב שם הב"י דלא ידע מקורו. ויש לזה מקור נאמן דכן כתב הר"י מגש מובא בש"מ ב"ב בסוגיין. ומש"כ בהגה וכ"ז מיירי כו'. ז"ל הב"י כתב בעל העיטור דוקא אנסוהו למכור גמר ומקני אבל אונסא לקנות לא אמרי' אגב אונסא גמר וקני כדאמרי' מודה שמואל היכא דיהיב זוזי. ותמוה מאוד דמאי ראיה משם דמשם אין ראיה אלא באנסוהו ליתן דלא יהיב זוזי דלא גמר ומקני אבל אנסוהו לקנות דמקבל שדה במחיר מעותיו מנ"ל וכן הק' בשו"ת אגודת אזוב סי' הנ"ל. ואולי כונתו עפ"י מש"כ הנתי' כאן דאנסוהו למכור מהני רק בתורת דמים דהוי חיוב אבל לא היכא דבעי המוכר לקנות כגון בתורת חליפין. ובזה א"ש לשון הש"ס מודה שמואל היכי דקיהיב זוזי ול"ק היכי דקיהיב שוויו אלא ל"ד זוזא קאמר אלא בתורת דמים דהוי חיוב ואף חפץ בנותנו בתורת דמים מקני דהוי חיוב ותורת חליפין גם מעות לא מהני. וז"ש הבעל העיטור כדאמרי' בש"ס כו' אלמא דוקא בתורת דמים מהני ולא היכא דבעי למיקני דהיינו בתורת חליפין משום דאנסוהו לקנות ל"מ וגם הוא ל"ק כמ"ש בנתי'. ובזה י"ל בההיא דפ' הכונס בעדשים דפלישתים ששלחו לו אעפ"י שגזילה משלם כו'. דלכאורה הא תלוהו וזבין הוא ויכול ליקחם בע"כ [אם לא דהלאו מ"מ עבר כמ"ש הרמב"ם] וי"ל לדעת המפ' דהבעלים לא היו כאן ולהנתי' פשוט כיון דיחד להו הגרונות דעדשים הו"ל חליפין ולא קני. והנה בשוש"י הק' על הנתי' ממש"כ הט"ז אהע"ז סי' מ"ב בסתירת פסקי השו"ע דפסק שם אנסוהו לקדש הוי קדושין עפ"י מש"כ התוס' ב"ב מ"ת דהוי כמכר דמשעביד נפשיה לשכו"ע ולהנתי' נימא כיון דהוא ל"ק אותה גם היא אינה קונית שיעבודו. ול"ד דהכא בגונא שכתב הנתי' היה אנוס בשניהם על הלקיחה ועל המכירה ושפיר כתב כיון דלא קני לא מקני והתם לא הוי אנוס אלא על הקניה אבל המכירה באתה ממילא ע"י הקניה ולא אנוס הוא על השכו"ע ובזה שפיר כתב הט"ז וכן בקניית כפרה שכתבו התוס' נמי הכפרה ממילא באת. והנה מדברי התוס' ב"ב הנ"ל הוכיח המלמ"ל פ"ו מזכיה הל' כ"ד דאם אינו נותן לו תיכף דמי המכירה חשיב כתלוהו ויהיב דאל"כ מה קשה להו מקידש בשטר לפי סברתם דהנאת ביאה חשיב כזביני א"כ גם בשטר הא מקדשה לכונסה אח"כ וע"כ דבכה"ג לא חשיב כתלוהו וזבין. והק' עליו בשו"ת בר"י ושו"ת נ"ל דלפי"ז מה תירצו התוס' דחשיב כתלוהו וזבין במה שנתחייב לה שכו"ע הא זהו רק לאחר שכונסה וא"כ הא מוכח מדבריהם להיפוך דגם כשנותן אח"כ חשיב כזבינא ולק"מ דהמלמ"ל כתב שפיר דמשום הנאת ביאה חשיב לאח"ז ולא מחמת שיעבוד עונה אלא מחמת עצם הנאת ביאה וההנאה באה אח"ז הנשואים. אבל כשתירצו שהוא מחמת ההתחייבת והשיעבוד שכו"ע וזה בא תיכף בנשואים ואף דגם במכר נתחייב ונשתעבד לו ואפ"ה ל"מ לא דמי דבמכר יכול ליתן לו הדמים תיכף וכשהוא אינו נותן לו לא גמר ומקנה והכא אף במקדשה מדעת ג"כ אינו נותן לה השכו"ע רק התחייבות ליתן לה ואינו מגרע יותר מכאשר היה מקדשה בלא אונס ומדעתה: סי' ר"ו. סעיף א'. מכרה ביותר על מנה כו', בטור כתב ומכרה לאחר במאה ועשרים כלשון הש"ס. ולשון המחבר הוא מהרמב"ם ופשוט דגם כונת הטור דאף כ"ש ביותר וכ"כ בפרישה. ומה שהשמיט המחבר דעת הראב"ד בטור דאם הא' נותן כסכום הב' הוא קודם. י"ל דלפי מה שפירש המחבר דנמצא כמו שנאנס ומכר והוא כפרש"י בע"ז ומינה דייקי הרמב"ן והרשב"א דאין קדימה דהא לא נתקיים התנאי לזבוני מדעתיה והראב"ד אולי מפרש פירוש אחר. ומשמע דאף בנתיקרה הוי אנוס וכ"כ הנתי' בחי'. ודלא כהשוש"י שהוכיח להיפוך. מפי' הב"ח ובאמת אין דברי הב"ח מוכרחים ע"ש. ולמש"כ הפמ"א מובא בפת"ש דגם בחליפין הדין כן. יש לדון דה"ה במוכר כלשדותיו נ"מ כמ"ש סעי' ל"ו שם. וכן במכר לבנו כסעי' ל"ז שם, ומש"כ הנתי' בשם ר"א ששון דחיוב מהני. תמיהני דלא הביא דעת החולקין מובא במלמ"ל פ"ח ממכירה. והנה בדברי ההגה כאן לא תמכור אלא לי כו'. עיי' נתה"מ שהרבה להק' בזה. ול"י היתי אומר דהרמ"א מעתיק כאן כל דברי הג' מרדכי וכצ"ל לא תמכור אלא לי והתנה בפירוש [ומה שנרשם מהרי"ק הוא ט"ס] והג"מ קאי אלישנא דש"ס ב"מ שם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו, ולכאורה תירוץ הגמ' אינו מוכרח כ"כ דבש"מ שם מובא מהראשונים חילוקים אחרים ועיי' חוו"ד יור"ד סוס"י קע"ב וצ"ע. ומש"כ הנתי' ראיה מלשון הנמוק"י הנה למש"כ הפנ"י שם דהנמוק"י לשיטתו דלית ליה טענת מצרנות בשכירות אבל לדידן בסוס"י קע"ה מה הועיל בתנאי הא בלא"ה זוכה מדין מצרנות וע"כ לאוסופי אתי לומר דהוא קודם אף אם יתנו יותר וא"כ ליכא ראיה מהנמוק"י. אך עיקר קושית הפנ"י ל"ק כ"כ דהא טובא איכא בין מצרנות לתנאי עיי' סי' קע"ה סעי' כ"ג כ"ד. וצ"ע בהושבחה שבחא דממילא ועי"ז נתיקרה דאולי בזה הראשון קודם בנותן כהב' וכן מסתברא: סעיף ג'. וימכור לאחר. עיי' סמ"ע ועיי' לח"מ פ"ח דמכירה ביתר ביאור: סעיף ד'. אין שומעין לו. בש"ס משמע, דבקים לן דהבתראי בקיאי טפי מקמאי או אם ברור לנו דקמאי לא קים להו כולי האי דדינא הוא דמעכב. והרמב"ם וטור סתמו. ועוד מדכתב הרמב"ם שהרי קנו מידו תחילה שמכר מעכשיו וקנה למפרע בכל גונא ועיי' ב"ת. והנה הריטב"א בע"ז פירש מחלוקת דר"ה ור"פ בשמוהו שלא מדעתו. וכתב ג"כ דבידעינן ברור דהבתראי בקיאי טפי אפי' ר"ה מודה דדינא קאמר כיון שלא נעשית הברירה הראשונה לדעתו אבל בנעשית מדעתו אין שומעין לו וע"ז כתב הרמב"ם שהרי קנו מידו תחילה כלומר על אופן שישומו. אבל בנעשית שלא מדעתו אולי גם להרמב"ם יכול לחזור בדאיכא טפי מיניהו. ועיי' לק' סי' של"א ובקצוה"ח שם והנה הח"ס חחו"מ סי' קט"ו הק' לדעת הרמב"ם דאם לא אמר בד' לא אזלינן בחר רובא דקשה הא כתיב אחרי רבים להטות והש"ס רצה ללמוד בכל התורה מסנהדרין דאזלינן בתר רוב ואי איתא לימא התם גזה"כ הוא דהרי ג' בעלמא לא אזלינן בתר רובא. ועיי' ב"ת כאן שכתב דהוי כפשרה שכתבו תוס' סנהדרין דצריך דוקא ג' והנה הפרישה דייק מדברי רש"י ע"ז שם דדוקא בבאו ג' ומחולקים בהשומא אז אזלינן בתר רוב ולא בבאו לכתחילה רק ב'. ולא יפה כתב הערוך השולחן דאפי' כששמו שנים מהג' די וכן כשהג' חלוק מהב' הולכין אחר הרוב דבשמו לכתחילה רק ב' ודאי לא אזלינן בתר רוב ועיי' ח"ס בחי' ע"ז: סי' ר"ז. סעיף ג' בדנגה אבא המוכר מטלטלים כו'. וכתב הפרי תואר מובא בפת"ש דמטעם ספק הוא והוכית כן מדברי הטור וכ"כ הישועי"ק בחי' לחו"מ ובחי' אור"ת סי' תמ"ח. והמקנה קדושין מ"ט ע"ב לא ניחא ליה בזה כיון דהמוכר אומר ברי והלוקח שמא כתבו תוס' ב"מ ק' דל"מ תפיסה ועיי' מהרש"א שם ועל ראית הפ"ת מדברי הטור הקשה לי ידידי הג' ר' מרדכי אלי' הגאב"ד דסאפאצקין דמש"כ הטור לפי שפעמים אדם מוכר מטלטלין היינו כיון דהוי ספק בדעתו איך הוא תו לא הוי אומדנא כלל מטעם ודאי והג"א והמרדכי הם כתבו להדיא דהוי ספק אבל מהטור אין ראיה. [ובספק אומדנא עיי' רא"ש ב"ב קמ"ח מובא בטור סי' ר"נ ובט"ז לעיל סי' ק"צ ובקצוה"ת סי' ר"נ ס"ק ה' ובמקנה קדושין מ"ט ובקונטרס רוב וספק בשו"ח שם אריה] ואח"ז בא לידי הס' משפט שלום וראיתי שם מובא שו"ת אבני קודש שגם הוא הבין דהוי ספק בדעת האד אי קפיד במטלטלין אי לא והביא מדברי הרא"ש דאין לבטל המכר מספק אומדנא. ולא כן הבין הת"ס חחו"מ סי' ק"ב ושם כתב דאין הכונה שיש לנו ספק בכונתו דבכה"ג הוי דברים שבלב רק כונת הפוס' דאין לנו ראיה מש"ס דמהני גילוי דעת במטלטלין ומספקא לן בדעת רז"ל אי ס"ל דגם במטלטלין הוי אומדנא ברורה או דוקא בקרקע ס"ל כן. וראיית הפ"ת מסתירת רש"י קדושין לב"ב פ"ו ע"ב כור בל' יכול לחזור עד סאה אחרונה אלמא דגם במטלטלין מהני גילוי דעת ומזה הכרית חילוקו. ל"י שום ראיה מזה דשם לפי שלכל דמי הכור הוא צריך ולכך הקפיד על כל הכור אבל הוא רוצה בעיקר המכירה. וגם ראייתו מתשו' הב"ח מובא בפת"ש סי' ק"ד ס"ק ג' ועיי' פח"ש סי' צ"ו. ג"כ אין ראיה דשם הוי מק"ט דלא מכר באופן שלא יקבל תשלומין וה"א דמקבל תשלום מנ"ל דהוי מק"ט. ולמש"כ י"ל הרבה מדברי הישועי"ק אור"ח סי' תמ"ת. ומש"כ בפת"ש ס"ק ו' בא"ד דכ"כ בתשו' הרדב"ז כו' ובפרט היכא שכותב כו'. כ"כ הב"י לעיל סי' ר"ה סעי' ד' ע"ש: סעיף ה. ואם לא קיים התנאי כו'. והק' המלמ"ל דמאי קמ"ל הלא כבר כתב הרמב"ם בריש הפרק אם נתקיים החנאי נתקיים המוקח כו'. ותירץ דאשמעי' אף דהוי תנאי ומעשה בד"א. ועוד מביא ממהר"א ששון דאשמעי' דאם התנה ע"מ שתמכרנו ומכרו לאחר אעפ"י שלקחו אח"כ ממנו וקיים תנאו הוי קפידא שלא התנה אלא במה שבידו ולא שיקנה תחילה לאחר ואפשר שלא ירצה למוכרו לו. ודחהו דלפי"ז כדי נסבא או שלא מכרו ונתנו בזמנו שקבע לו. ובנתי' מביא דברי מהרא"ש דהרמב"ם לשיטתו באהע"ז סי' קמ"ג ולדידן ליתא להך דינא. והנה בעצם חילוק המ"מ פ"ח מגירושין דע"מ שתנשאי ר"ל בפעם הראשון כתב השעהמ"ל שדוחק הוא. ובלא זה י"ל דכ"ז בנשואים דיש קפידה בזה ולא במכר ולחילוק המכתב מאליו המובא בשעהמ"ל שם לא כתב כן הרמב"ם אלא בגירושין ולא בממון. והב"ח פירש דקמ"ל דלא הוי תנאי שא"א לקיימו דהא תלוי בדעת אחרים דשמא לא ירצה לקנותו או לקבל מתנה זו אלא אמרי' שפיר הו"ל תנאי שאפשר לקיימו מצד עמו אם פלוני רוצה לקנותו או לקבל מתנה זו. ומשמע לכאורה דבעין דוקא שימכור לו והמכירה מעכבת כמו בתנאי נשואים דגיטין. ואולי יש לחלק דאין קפידא כ"כ כמו בגיטין וסגי בריצוי לבד. וראית בערוך השולחן שכתב דאם אינו רוצה לקנותה או לקבלה בטל מקח דלא קיים תנאו. ומש"כ עוד המחבר וכן המוכר כו'. כתב הסמ"ע דמיירי במכירה בזמן. והט"ז דחהו דלא מיירי כאן באכילת פירות אלא בעיקר קיום המקת. אבל גם כונת הסמ"ע הוא לעיקר קיום המקח וכונתו לתרץ קושית הלח"מ ממה שפסק הרמב"ם פ"ו מהל' מלוה דכה"ג ל"ק. [אלא שמש"כ הלח"מ דמלשון רבינו משמע דהמכר קיים וצריך לקיים תנאו ונ"מ שאם מת שלא יפדנו עוד ודאי דהוי שלו משום דהוא התנה עמו שאם הוא בעצמו יפדנו יתננו לו אבל לא יורשיו. סתם יותר מדאי דמחלוקת הראשונים הוא מובא בב"י ודעת הריטב"א דדוקא לענין גט אמרו כן ולא בממון ועיי' פת"ש בשם התוו"י. ומש"כ החוו"י דדעת הריטב"א הוא דעת יחיד ליתא דהא כתב כן בשם רבותיו. אבל במשפט שלום מביא מתשו' מבי"ט דבנד"ד גם יורשיו בכלל] והוא מחלק בין קרקע למטלטלין וכאן במטלטלין איירי דליכא פירות ועיי' ב"ת דמחלק באו"א. ומש"כ הסמ"ע בהגה בשם תשו' רשב"א. לעיל סוס"י ע' מביא הב"י תשו' זו וכ"פ שם בשו"ע והש"ך כתב שם דהבעה"ח חולק עליו וכ"כ המלמ"ל פי"א ממכירה בשם הבעה"ת וריב"ש ועיי' תומים שם מש"כ בזה סעיף ח'. שהרי לא סמכה דעתיה. עיי' סמ"ע ולח"מ שנדחקו ליישב לפי"ז הפשט בגמ'. אבל בשמ"ק מביא מספרים מדויקים הגירסא ברמב"ם שהרי סמכה דעתו. ובזה נ"ל להעיר במה שהק' הב"י לעיל סי' ס"ז בהשמטת הטור דינא דמתני' שביעית היתה לו שדה ממושכנת כותבים עליה פרוזבול ועיי' תומים שם. ונ"ל דהרמב"ם שם פירש במשכנתא דסורא ולדעת הרמב"ם הרי הוא כמכר כמ"ש הנמוק"י ב"מ ס"ז ולכן הוי חידוש דאע"ג דאינו ברשותו כמ"ש הרמב"ם שם ולכן כתבה הרמב"ם. והטור מפרש לה כהר"ש שם בחוב פשיט וליכא חידוש דכבר כתב דין זה בהיה לחייב לו אלא דהר"ש מפרש בין משכן לו בין שמשכן לאחרים ואילו הסמ"ע מפרש שהלוה השכינה ביד אחר וצ"ע: ש"ך ס"ק י"ח. ועיי' ב"ת כו' ודבריו תמוהים כו'. כדברי הב"ח כן כתב המרדכי מובא כאן בד"מ והקצוה"ח לא ראה דברי הד"מ. ומש"כ הש"ך לדחות ג"כ תמוה שלא הביא שכן הק' המרדכי ב"מ סי' ש"ע ועיי' ת"ס חחו"מ סי' מ"ח שתירץ שפיר כונת רבינו נתנאל מדא"ל ר"א לאמימר והא מעשים בכל יום כו' ולא אמר והא ערב משתעבד מקרא ומדלא א"ל הכי ש"מ דפשיטבעיני אמימר ור"א דמה"ת ערב משתעבד ואסמכתא קני וכיון דעבדינן ליה דינא ממילא גמר ומקנה. ולבד זה אין תימא כ"כ אם הרר"נ פסק כאמימר ואסמכתא לא קניא אלא מדרבנן וגבי ערב הניחו על ד"ת ועיי' כסף נבחר כלל אסמכתא אות ט' ופלא שלא הביא דברי הש"ך. והנה בארעא דרבנן מובא בפת"ש כאן כתב ראיה מדברי רש"י שבועות מ"ז ע"א דס"ל כהב"ח שכתב משחק בקוביא גזלן דרבנן הוא דאמרי' אסמכתא לא קניא אבל מדאורייתא לאו גזלן הוא. ותמיהני דאין שום התחלת ראיה מדבריו דכונתו היא עפ"י מש"כ תוס' סנהדרין כ"ד ע"ב דמשחק בקוביא לא דמי לשאר אסמכתא ורק מדרבנן הוא ואדרבא מדבריהם מוכת להדיא דרק מדרבנן אסמכתא לא קניא שכתבו משום דאינו סבור לעשות איסור משמע הא באמת האיסור דאורייתא דאי מה"ת אסמכתא קניא הא באמת ליכא איסור מדאורייתא וע"כ דלא ס"ל כהמרדכי. וי"ל דכונת הא"ד כמ"ש הנתי' כאן לפרש מחלוקתם שם והאי מ"ד ס"ל באמת דגם בעלמא מדאורייתא אסמכתא קניא אבל מדברי התוס' סנהדרין שם ל"מ כן ועיי' רש"י ר"ה כ"ב ע"א במתני' שם. ומש"כ הקצוה"ח בההיא דפ' כל שעה עיי' ת"ס שם מש"כ בזה מובא בפת"ש מזה קצת ועיי' קהלת יעקב בתוד"ר אות כ"ב מש"כ בדברי הב"ח ועיי' ב"י כאן סי"ח סוד"ה ואכתי איכא מש"כ מתשו' הרא"ש דמוכת דס"ל דאסמכתא מה"ת ל"ק. ואי הוי ספק באסמכתא כגון דאיכא פלוגתא אי הוי אסמכתא צידד לומר בשו"ת שם אריה חאור"ח סי' י"ג דקני ע"ש וכ"כ בדברי גאונים בכלל אסמכתא מתשו' ברכת יוסף: סעיף ט' בהגה. וכן אם א"ל כו' אלא במעות. אף דבאפותיקי סתם נמי כן כמ"ש רמ"א לעיל רס"י קי"ז דכל זמן שהיא בידו לא יוכל לסלקו אלא במעות. מזה ראיה למש"כ שם הב"ח והסכים עמו התומים דדוקא מבינונית לבינונית אבל מעידית לבינונית יכול לסלקו וכן אם היא זיבורית יכול המלוה לומר בבינונית אני חפץ כדיני והמעייני חכמה הכריח מזה דלא כהראשונים וליתא: סעיף י"א בהגה. וי"ח כו'. כתב הנו"ב מובא בפת"ש דאף לדעת הרמב"ם עכ"פ קנין בעי. וראיתי בשו"ת אבני קודש סי' ל"ת שהשיג עליו ממש"כ הכ"מ פי"א ממכירה הל' ז' דהרמב"ם ס"ל בכל קנין ל"ש אסמכתא א"כ אין חילוק באסמכתא בין מחילה ובין להקנות להנו"ב. ולא היה לו להביא ממרחק דכן מבואר להדיא בב"י כאן סעי' י"ד לדעת הרמב"ם דלא בעי קנין ע"ש: פת"ש ס"ק י"ז. עיי' שו"ת ב"א כו' נראה שהענין נעשה ע"ד חכמי ספרד כו'. והיינו כהמלמ"ל מובא בנתי' ס"ק י"ט דאף דנאנס בקיום התנאי חייב. וא"כ אין זה ברור עוד להלכה עיי' קונטרס משמרת שלום דרבים החולקים ע"ז: ש"ך ס"ק כ"ו. כתב מהרי"ו כו'. עיי' משמרת שלום משו"ת ב"א דע"י שלית לכו"ע מהני. ובזה מיושב מה שהק' בשו"ת אוריין תליתאי על הרמ"א סי' פ"ז סעי' ל"ד וזה אומר שנתן ת"כ על התנאי כו' דקשה היאך מועיל ת"כ על התנאי לפמ"ש המפ' לתרץ דהא נדר ושבועה ל"מ ע"י שלית ותירצו כיון דאינו אלא דיבור בעלמא אתי דיבור ומבטל דיבור ות"כ הוי מעשה והיאך מהני תנאי. ולהב"א א"ש דע"י שליח שפיר מהני ובלא"ה י"ל. ומש"כ בפת"ש ס"ק כ' ועיי' בתשו' נו"ב כו' ועל דעת יחיד כו'. הא גם דעת מהר"ם פדואה דשבועה קונה. ועיי' בקצוה"ח מה שהשיג על הנו"ב ועיי' תשו' ב"ת מובא במסגרת סי' רי"א ס"ק ב'. ומש"כ בס"ק כ"ג בשם הנו"ב עיי' נחלת שבעה סי' ת' אות ד' מש"כ בדברי הרמ"א ע"ש: סמ"ע ס"ק מ"ג. וזהו שמסיק מור"ם כו'. דבריו מחוסרים הבנה וראיתי שהגאון רמ"ז בישועי"ק תו"מ סי' ס' עמד עליו דכל עיקר דמהני שטר לבטל ענין אסמכתא הוא משום שהודה בעצמו שהיה בב"ד חשוב והודאתו כמאה עדים דמי ואף שאנו יודעים שלא היה בבד"ח מ"מ מהני הודאתו. והיינו אם אמר בפירוש שיכתבו שטר טוב דהיינו שיכתבו בו שהיה בב"ד חשוב. אבל אם לא אמר רק כתבו שטר אף שמשמעותו שיכתבו שטר טוב מ"מ הרי אנו יודעים שלא היה בבד"ח והוא לא הודה בפירוש שהיה בבד"ח שנאמר שהודאתו מהני ואיך נאמר שיסלק ענין אסמכתא וצע"ג: סי' ר"ח. סמ"ע ס"ק כ"ג. ויש לתמוה כו'. לכאורה י"ל דהא דעת המחבר מצאנו לעיל סי' ע"ג סעי' ה' שכתב ואם השבועה קדמה לחוב שמעון נמצאת השניה שבועת שוא כו' ועיי' לשון הרא"ש בתשו' מובא בש"ך שם. והא בלא זה אף כשימכור לא הוי מכירתו מכירה וע"כ דעתו דהמכירה קיימת והרא"ש לטעמו מובא בש"ך יור"ד סי' ר"ל דחולק על הג"מ. וזש"כ הרמ"א כאן וכן אם נשבע כו'. היינו לדעת המחבר ושם ביור"ד כתב כמסתפק היינו לדעת עצמו. אלא שעדיין אינו ברור דעת הרא"ש עיי' ט"ז יור"ד סי' רכ"ח ס"ק מ"ד שסותר א"ע ולהט"ז הדר ביה וחולק על הג"מ ולהש"ך שם דעת אחרת בזה ועיי' עצי לבונה יור"ד סי' ר"ל. ואולי היה א"ל עוד דהג"מ לא כתב אלא באוסר החפץ במכירה כמ"ש הרמ"א יור"ד אבל באוסר על עצמו מכירת נכסיו בזה ל"פ באיסור שבדה מעצמו דמשום זה לא בטלה המכירה ובתשו' הרא"ש בסי' ע"ג אסר על עצמו מכירת נכסיו וכן הכא אסר על עצמו ובזה ל"פ. ועיי' ט"ז אור"ת סי' תקכ"ד בשם רש"ל. ומש"כ הסמ"ע ראיה מההיא דפ' האשה שנפלו. ראיה זו כתב הסמ"ק מובא בט"ז אור"ת שם והט"ז דחהו והגרע"א בתשו' סי' קע"ד מחלק כן מסברא ותמוה שלא הביא מהט"ז. אלא שהט"ז עצמו מביא כאן מהך דהאשה שנפלו ומחלק באו"א ועיי' מג"א סי' של"ט ס"ק, ז'. ומה שהק' הש"ך מירושלמי דמאן דעבר ואקני בשבת הקנאתו הקנאה. יפה כתב בשו"ת בר"י דשאני היכי דאמרו רבנן דבדיעבד מהני דהם אמרו והם אמרו דבדיעבד מהני ואין ראיה מזה דבדרבנן אי עביד מהני ובתוספתא מובא ברי"ף ורא"ש ביצה קתני אין מקדישין ואין מחרימין כו' ואם עשה מה שעשה עשוי וקונה קנין בשבת דהוי כמו מקדישין ומחרימין והם אסרו והם אמרו דבדיעבד מהני אינו מוכת לשאר מילי דרבנן היכי דאמרו בסתם ולא גילו דעתם בזה אי עביד מהני י"ל שפיר דגם בדרבנן אי עביד ל"מ. ובזה א"ש בההיא דהאשה שנפלו דלא חש ר"י לקושית אביי מהא דנפלו לה נכסים משנתארסה כו' דהתם רבנן בעצמם אמרו דבדיעבד מהני ומש"כ הש"ך בישוב קושית השל"ג בדעת הרי"ף די"ל כיון דמדאורייתא הוי מכירה אף דמדרבנן אינה מכירה חייב כמו בטבת בשבת. לכאורה י"ל דלא דמי דשם כיון דמדאורייתא הוי טביחה לא נפקע חיובו לענין דו"ה אבל לענין מכירה הא הפקר ב"ד הוי הפקר וכיון דרבנן אמרו דלאו מכירה היא אין כאן מכירה ואין לחייבו בדו"ה. אבל מצאתי בשמ"ק שם בשם הרמ"ה שדייק מזה בגנב ומכר וקבל דמים ולא משך כיון דמדאורייתא מעות קונות אע"ג דרבנן תקנו דלא ליקני הוי מכירה דמטביחה נשמע למכירה אלמא דל"ש וצ"ע. והנה הפמ"א מחלק דבמוכר ולוקח שהלוקח לא עשה איסור כלל לא אמרי' אעל"מ דרק המוכר עשה איסור במכירתו ולא קנסי' ללוקח. והמנ"ח. מסביר יותר דכל ענין שאמרו אעל"מ הוא רק מטעם קנס דעבר אמימרא דרחמנא. אבל הק' ע"ז מתוס' גיטין י"ב דהק' למ"ד אע"מ אמאי ל"ק העני והו"ל להק' גם למ"ד אעל"מ דבכה"ג מודה כיון דהעני לא חטא [ועל חילוק הש"ך דביכול לעשות בהיתר ל"א אעל"מ הק' האחרונים מכל האסורים שתשיב בש"ס תמורה דהיה יכול לעשותם בהיתר ואפ"ה אמרי' אכלו עיי' קצוה"ח ונתי'.] ולמש"כ הישועו"ק בתי' תו"מ והגרע"א בתשו' סי' קכ"ט דבדבר שצותה התורה בפירוש לא תעשה דבר זה בפרטות ועבר, ועשה ודאי ל"מ משא"כ במכירות כשעשה בצד איסור הרי לא צותה התורה בפרטות לא תמכור אלא באופן זה אלא שהאיסור כלול בין האיסורים וכיון שהיה יכול למכור בלא האיסור לא אמרי' אעל"מ. וכן י"ל כאן כיון דכתוב בפירוש לא תלקט לעני בלאו מפורש אף בלא עשה הלוקח איסור אעל"מ. וע"כ צ"ל כן להפמ"א כיון דבלאו פרטי הוא הוצאת רשות מה לי שהלוקח לא חטא. אלא דבעצם סברת, הפמ"א יש עוד לפקפק והפמ"א באמת לא כתב מטעם זה לחוד אלא משני הטעמים יתד דסו"ס יאמר הלוקח דכבר עשה האיסור וכבר עמד על דבריו הגרע"א בתשו' שם וגם הט"ז סותר משנתו דכאן מביא הך דכתובות ומחלק בין היכי דהיום גורם ושם באור"ח מחלק כחילוק הפמ"א. ובנוב"ת חקר אם בשוגג אמרי'אעל"מ והפרמ"ג בשושנת העמקים כלל י"ט העיר מתוס' ב"מ קט"ו ע"ב ודחי משום דהוי זכיה בטעות. ולפי"ז י"ל דבכל המקחים שנעשים באיסור כמו בנשבע שלא למכור או מקח בריבית דמקחו קיים ה"ד במזיד אבל אם בשוגג שלא ידע איסור בזה או ששכח משבועתו הוי מעשה בטעות וחוזר כמ"ש תוס' ב"מ שם דהוי זכיה בטעות. ולאח"ז רב מצאתי שכתב כן בשו"ת בר"י חאהע"ז סי' צ'. ומש"כ הש"ך לדחות דברי השל"ג עיי' של"ג בשבת ר"פ שואל שהעיר בעצמו מזה: סי' ר"ט. סעיף א'. ויש להם אונאה. הב"י הק' מהא דמה שעיזי חולבות מכור לך. וכמה חילוקים נאמרו בזה. ומה שלא רצו הפוס' לפרש בש"ס במכור לי באלו דיש לו אונאה היינו על דמי הספק זה גופא אם הוא שוה כשער שבשוק ליתן כ"כ בעד ספק כזה והספק גופא נישום וכן י"ל גבי דבר שאינו מסויים. י"ל דלא מיקרי שער כלל דלא שכיחי זביני כה"ג שיהא בו דין אונאה וראיתי אח"כ במשפט שלום שהעיר מזה וציין לט"ז לעיל סי' ק"ט סעי' ג' כה"ג. והנה הט"ז כאן תירץ לקושית הב"י [והקדימו הד"מ ועיי' מלמ"ל.] ובסי' רכ"ז סעי' י"ט כתב דמ"ד אין אונאה באכסרה פליג ג"כ הכא. ול"י לדעתו מה שמדחה שם חילוק הסמ"ע שם ס"ק ל"ד דהא כונתו פשוטה כמ"ש הב"ח דבלא שכיח דינו כחליפין ובחפן מעות ל"ש וערימה כיון דא"ל בכך וכך ל"ד לחליפין אפי' לר"א והלכך יש עליו אונאה. וגם צל"ע מש"כ הבאה"ג כאן לחלק דבחלב וגיזה אי אפשר לעמוד עליהם לא במדה ולא במשקל הוא מוכר אכסרה דאין בהם אונאה כדלק' סי' רכ"ז סעי' י"ט [כצ"ל ושם ט"ס] והנה אף שדעתו כהט"ז דדעת הרא"ש שמביא רמ"א שם חולק נמי על דינא דכאן הא לא כתב אלא דהוי ספק. וגם מה לו לדינא דשם הלא בחילוק זה לבדו די לחלק דשם כיון שהכל רואים שהוא דבר הסמוי מן העין ודאי גמרו בדעתם לקנות איך שיהיה ולמה לו לצרף לזה הך דסי' רכ"ז ומש"כ הבאה"ט בשם רש"ך בשותף שמכר קודם שחלקו עיי' לעיל סי' קנ"ד סעי' י"ז ובנתי' לק' סי' רי"א ס"ק ב': סעיף ג. וכל החוזר בו כו'. הגר"א העיר מקורו מההיא דפוסק עמו כשער הגבוה דע"כ איירי דלא פסק כמה ליתן לו. וצ"ע דהא הראשונים שם פירשו דקאי אכולה מתני' ואף בפוסק על שער השוק שצריך להתנות בפירוש שיתן לו כשער הזול דהשתא או דלקמיה ועיי' תוי"ט במתני' שם ובפנ"י. ויותר י"ל מההיא דרב פפא שם ע"ד ע"ב ומובא ביור"ד סי' קע"ה סעי' ז' נתן לו מעות סתם ולא פסק עמו כשער הגבוה נותן לו כשער שהיו שוים בשעת נתינת המעות. והנה הט"ז הק' על השמטת המחבר דינא דש"ס ס"ג ע"ב. אולי י"ל כיון דש"ס שם אזלא דמלוה קונה למש"פ עיי' שמ"ק שם ולכן הרמב"ם מביא זה לטעמו דס"ל דמלוה קונה במטלטלין למש"פ והמחבר אינו ברור לו בזה עיי' לעיל סו' ר"ד לכך השמיטה ועיי' חוו"ד יור"ד סי' קע"ג: סעיף ד'. ויכול לחזור בו. משמע דאין בזה גם משום מחוסר אמנה וכשיטת הרא"ש בתשו' כלל ק"ב דמחוסר אמנה אינו אלא בדבר שישנו בעולם שאילו הקנה לו היה קונה קנין גמור יש בהם בדברים משום מחוסר אמנה. אבל בדבר דלא שייך בו קנין אין בו משום מחוסר אמנה. אבל בדבר שישנו בעולם אלא שאינו ברשותו נראה מדברי הרא"ש פ' המוכר אח הבית ע"א ומרשב"ם שם דהוי מחוסר אמנה. וצ"ל דדוקא באינו בעולם שאינו במציאות כלל להקנות אבל בישנו בעולם אלא שאינו ברשותו דאפשר למיזבן בשוק לכך יש בדברים משום מחוסר אמנה ועיי' שו"ח פרי יצחק סי' נ' מש"כ בזה. ומש"כ בהגה אם חנטו כו' והעיר הגר"א מב"מ ס"ד האי מאן כו'. ולמש"כ שם בשמ"ק דלאו לענין קנין משתעי אלא לענין ריבית אין ראיה ועיי' חוו"ד מש"כ בזה. והנה הסמ"ע לק' סי' תכ"ה כתב דכ"ז שלא יצא לאויר העולם אין שם נפש עליו מדמשלם דמי ולדות ובנוב"ת חחו"מ סי' נ"ט נתוכח בזה עם הגר"י ברלין אם בידוע שכלו לו חדשיו נקרא נפש. ובשוש"י שם מברר דדעת הרמב"ם ותוס' דכלו לו חדשיו נקרא נפש וחייב ההורגו ולפי"ז לכאורה י"ל גם לענין קנין דבכל"ח הוי קנין דחשיב כילוד וי"ל בזה ובאתי רק לעורר ועיי' שו"ח חסד לאברהם סי' צ"ט ובשמ"ש מ"ת ח"ב סי' ק"א. ומש"כ הנתי' ס"ק ד' דרק בקנין כסף מהני חפיסה אבל לא בק"ס דכבר הדר סודר למריה ולא כתב ראיה לדבריו. ולכאורה בין לפרש"י ובין לפר"ת טעמם שייכי נמי גם בק"ס ועיי' ש"ך סוס"י קצ"א וצ"ע. ומש"כ ואם קדם כו' כתב הדרישה דל"ד אכל אלא אפי' הם בעין וכתב דכן משמע מכל הפוס' והנה כן כתב בש"מ בשם הר"י והביא ראיה לזה ע"ש. ובשו"ת עונג יו"ט סי' ל"ח ראיתי שכתב דדבר זה תליא לפי הפירושים דלהמפ' מטעם מחילה ע"כ צ"ל דוקא אכלם דבאיתא בעין ל"ש מחילה כלק' סי' רמ"א. ואין זה מוכרח לפמש"כ הקצוה"ח לעיל סי' פ"ח ס"ק י"ג דהשתיקה מורה שבדעתו ליתן לו בכ"א המועיל בחוב יהא לשון מחילה. ובדבר מסוים לשון מחנה ודוקא באמר בפירוש לשון מחילה בדבר מסוים לא מהני ע"ש. ומה שהכריח עוד מכאן ראיה להסוברים דאין קרקע נקנית באכילת פירות דלא כהרמב"ם דלדידיה אמאי הדרה ארעא היכי דשמיט ואכול הא כיון שאכל הפירות ליקני גם הקרקע. י"ל לפמ"ש השעמ"ש סי' קצ"ב מובא למעלה בפת"ש סוף הסימן שם. וה"נ הא הכא מיירי בקנין כסף כמ"ש הנתי' כאן: סעיף ה' בהגה. מ"מ אם טרח כו'. ואם הלוקח יכול לחזור עיי' מש"כ בזה לק' סי' שע"ד. והנה הנתי' כתב דבתבואה ל"ש זה והמע"ג המובא בפח"ש לא כתב כן. והנראה דלאו כללא הוא דאם דרכו תמיד לסחור במין אחד מהתבואות ולא במין זה הנמכר והוא טרח וזבן דוקא מין זה י"ל שפיר דזבן כדי לקיים מקחו. וכן י"ל בזבן במכוון מדה הנמכרת שפיר נוטה דכדי לקיים מקחו ועיי' מלמ"ל פי"ב משכנים דבכ"ד אם לקח יותר מהנמכר ל"ש לומר כן: ש"ך ס"ק י"ז משמע דבכל ענין כו'. לכאורה מרש"י ב"מ סוף ע"ד ע"א משמע דאינו במש"פ והראשונים דלא ס"ל כן עיי' קצוה"ח ע"כ דלא יפרשו שם כרש"י ובעיקר מחלוקת הסמ"ע והש"ך עיי' פת"ש אם י"ל קי"ל. ובשו"ת ב"ש חחו"מ סי' פ"ד מביא תשו' הרשב"א שמבואר דפוסק על שער שבשוק הוי עליו חיוב הגוף להעמיד לו ולא כהש"ך. והנתי' כאן סותר משנתו דכאן פסק כהש"ך ובח"ד יור"ד סי' קס"ח ס"ק ל"ח ועוד בסי' קע"ג ס"ק י"ב שם כתב דהוי עליו חיוב הגוף וכן דעת המחנ"א הל' דשלבל"ע סי' ג'. ועיי' מה שביאר בזה הישועי"ק יור"ד סי' קס"ג ובתשו' שבריש סי' קנ"ט: סעיף ז'. כך אינו משייר כו'. הקצוה"ח הק' מב"ק ע"ח ע"ש. ולכאורה הא לא גרע מחוץ ממלאכתה דהוי דשלבל"ע ואפ"ה הוי שיור ולא"ד ודאי ל"ק בלא"ה כיון דניח"ל דמצד שניתר עמו בשחיטה הוי שיור אף דהוי כגוף אחר הא לא יגרע בזה מצד דשלבל"ע כיון דסו"ס ניתר עמו בשחיטה. אלא דהא צריך לשייר בגוף הפרה לעוברה ובזה לא מהני לענין דו"ה כדאמרי שם. ומש"כ עוד בדברי התה"ד וחידש דאזלינן בחר עיקר המכירה. כ"כ הא"ז להדיא מובא בהג' אשרי ב"מ פ"ד ואף שדבריו שם קשים להבינם והאריכו המפ' בהם עיי' מחנ"א הל' דשלבל"ע ובשעהמ"ל פ"ב מגניבה: סמ"ע ס"ק כ"ד. עיי' פרישה כו'. דבריו צע"ג דאין ראיה מלשון הר"ן וכ"כ הרמב"ן מלבד דלא מסתברא כן: סי' ד"י. סמ"ע סוס"ק א'. ונלע"ד דה"ה כו'. אף דכאן היה מתחילתו ביד הזוכה ע"כ דס"ל כדעת האחרונים דדוקא תפס מהני ולא בהיה בידו תחילה וכן דעת המהר"ם לובלין בתשו' מביאו בש"ך לעיל סי' ס"ו ס"ק ק"כ. ומש"כ המחבר ואם היה בנו קנה. ראיתי בשמו"ש מ"ק סי' מ"ו שכתב דה"ה שאין כאן רק בן אחד אבל בן בין הבנים בודאי ל"ש הטעמים דגמר ומקני דגם זה בן ומה ניקל היה בזה לתרץ כל קושיות האחרונים שהק' בדין זה מובא בשעהמ"ל פכ"ב ממכירה וע"כ דדעתם שלא לחלק והאמת כדבריהם דמש"ס ב"ב קמ"א משמע בהדיא דלא כדבריו דהא מיירי שם ביש לו עוד בנים מדמסיים בטומטום ואם אין לו אלא זה יורש הכל משמע דמקודם מיירי שיש לו. אף דכסברתו כתבו המפ' לחלק לדעת הרמב"ם דאינו מתחייב בדשא"ק וחידשו המפ' דאב לגבי בנו מתחייבככאן. וכתבו דה"ד שאין הפסד מזה לבנים אחרים אבל אם עי"ז יעשה הפסד להם אין לומר בזה דעתו קרובה אצל בנו דגם האחר הוא בנו ודעתו קרובה אליו ויש לדון לנד"ד כה"ג. וצל"ע בבנו מאמבטי [עיי' חמ"ח אהע"ז סי' א' ס"ק ח' ובמלמ"ל פט"ו מאישות ובטו"א חגיגה י"ד] אי שייך בו קריבות דעת. ומש"כ בהגה וב"ב כאחר דמי השיג עליו השבו"י מובא בפת"ש ומש"כ משום ספיקא דדינא לא הועיל ליישב בזה שהרמ"א סותר למש"פ לק' סי' רנ"ז כהתה"ד. ובאמת הש"ך עצמו לק' עמד בזה וכתב וי"ל ומצאתי ביד רמה לב"ב שהמגיה ביאר כונתו לחלק דשם איירי כשב"ב איתא בעולם אז י"ל דדעתו קריבה אצלו והכא במזכה לעובר דליתא בעולם סתם כדעת הרא"ש דכאחר דמי. אולם בשו"ת ב"ש מובא לשון הזוה"ק להדיא כהתה"ד וז"ל פ' ויחי ת"ח ברכתא דבריך לבני יוסף אמאי אקדים לון ברכאן עד לא מברך לבנו אלא מכאן דחביבותא דבני בנוי חביב עליה דב"נ יתר מבנו כו'. וז"ל המ"ר מובא ברש"י חומש פ' וירא ע"פ אם תשקר לי ולניני ולנכדי עד כאן רחמי אב על בן ועיי' פת"ש לק' סי' רמ"ז. ובעיקר חילוק הדיעות שבמחבר נראה טעמם דהדיעה הא' שאם היה בנו קנה ס"ל דהחסרון הוא מצד המקנה וכ"כ ברא"ש יבמות ד' ס"ז ע"ש. ודעת הי"א דדוקא בשכ"מ דהחסרון, מצד הקונה כמ"ש הנמוק"י ב"ב ק"מ במתני' ונ"מ מזה עוד לכאורה אם מקנה לעובר והיה ילוד והמקנה לא ידע מזה שנולד דלהדיעה הא' לא קנה. ומש"כ הש"ך ס"ק ב' להוכיח כדעת הריטב"א והנמוק"י הק' עליו הגרע"א בתשו' מתוס' גיטין י"ד מובא בפת"ש, מצאתי בתוס' חד מקמאי הנדפס על הגליון ביבמות ס"ז מחלוקת הראשונים בזה. ולענין בתו בנד"ד הנה הנמוק"י שם במתני' כתב דבתו כבנו וכן הוכיח הרמ"ה שם ועיי' לק' סי' רמ"ז: סוס"י בהגה. המקנה כו'. דברי ההגה צע"ג דבגוף תשו' הרשב"א מבאר דאיירי במזכה ע"י אחר ולא גרע מנתן ליד הגבאי על ס"ת וכיו"ב. אבל שיקנה בק"ס למת אין ראיה דיש קנין למת ועיי' מחנ"א הל' זכיה סי' ל"א ובאב"מ אהע"ז סי' ל"ח ס"ק ו': סי' רי"א. סמ"ע ס"ק ו'. וזה יכול למכור כו'. בב"י מביא דעת הרמב"ן והר"ן דדוקא כדי חייו תקינו רבנן כדעת הגאונים. וצל"ע דבש"מ מובא דברי הרמב"ן ודעתו נוטה יותר לומר דל"ד בכי חייו והביא דיעות החולקים על הגאון. ויותר תמוה הוא דאחר שהביא דברי הגאון כתב וז"ל אמר המחבר ונראה דה"ה בפעוטות אין מוכרין אלא כדי חיי יום אם אפשר. ופלא דהא כן כתב הגאון מובא לשונו בשמ"ק ולא הו"ל לחדש כן מדעתו. והנה לפמש"כ רש"י דלא סמכה דעת הלוקח משום שמא ימכור אביו הנכסים ולא ירש כלום א"כ במה שאירש מאבא היום וכדמוקי לה בהיה אביו גוסס א"צ לתקנה משום כדי חייו דבלא"ה סמכה דעת הלוקח שלא ימכור דהא דעת רש"י דגוסס לאו בר מכירה הוא עיי' לק' סי' ר"נ סעי' ו' באחרונים. וצ"ל דלא סמכא דעת הלוקח שמא יעמוד מחוליו אף שרוב גוססין למיתה או שמא לא ימות היום וכמ"ש בתשו' הגאונים דאם לא מת היום בטל המקח מובא במלמ"ל פכ"ב ממכירה. ולדברי תשו' הגאון א"ש הך דסעי' ג' שהק' ע"ז הב"ח ופרישה כיון דתקנת חכמים הוא דמכירתו מכירה ולצורך אבי אביו נמכר והיאך יוציאנו. וא"ש כיון דלא מת היום בטל המקח. והנה בדעת ר"ת המובא בהגה כתב הש"ך בכונת לשון הרא"ש כתובות דבא להוציא שדה זו לכשאקחנה והק"נ ברא"ש שם לא ראה דברי הש"ך] והיינו דבעינן תרויהו בירר ופירש וגם ירושה ממילא. ובזה י"ל קושית הפנ"י שהק' לר"ת ממקדש אשה לאחר שימות בעלך דהא הוי כשדה זו שאירש מאבא ולק"מ דדוקא בירושה דממילא קא אתיא ובקדושין שמא לא תתרצה שו"ר בנתי' מזה. וי"ל עוד בלשון הרא"ש דבא לאפוקי במכר סתם שדה זו ולא אמר מה שאירש מאבא דלא הוי מכר אף לר"ת כמ"ש הרש"ך מובא במלמ"ל שם ובקהל"י לב"א אות תל"ה: סעיף ז' פקדון ביד אחר כו'. עיי' קצוה"ח מש"כ על הרש"ל מתוס' ונמוק"י פ' הספינה וכ"כ הרא"ש אבל מרשב"ם דפירש מטעם שואל משמע כרש"ל וע"ש בהג' אשרי וצ"ע  ומש"כ בדברי השו"ע אור"ח סי' רמ"ו. הנה כפי הבנת הט"ז שם משמע דגם ביום השבת היא שאולה ואח"כ מצאתי להפרמ"ג שם שעמד בזה ודחהו. ואולי י"ל דעכו"ם שאינו בדיני שמירה ל"ת שאולה שלו. וצ"ע בכל שואל שהתנה בפטור אונסין. והנה בשוש"י מתרץ בזה כל עיקר דברי הרש"ל שהוא לא כתב אלא שא"י להקדישה במשך ימי שאלתה ולהפקיע מזה אבל מודה דיכול להקדישה לאחר שיכלה ימי השאלה ואין ראיה מהתוס' להיפוך. ובאמת כתב כן הרש"ל עצמו שם בפירוש ומביא שם דברי התוס' ב"ב. ומש"כ בשוש"י לתרץ קושית הש"ך יור"ד בסתירת דברי הרמ"א דבסי' רנ"ח הביא דעת הי"א שאפי' המותר א"י להקדיש ובסי' רכ"א כתב דיכול להקדיש. די"ל דבסי' רנ"ח דקאי אמטלטלין מדנקט לשון משכון וכן הביא דעת הי"א דא"י להקדיש המותר משא"כ בסי' רכ"ה דמיירי בקרקע שפיר סתם דיכול להקדיש המותר. חילוק זה לא ניתן לחלק דהא בספ"ק דע"ז פריך משכירות קרקע אשכירות בהמה ומשמע דל"ש לחלק בזה. ונראה שבנקוה"כ שם רמז לדברי רש"ל ודחהו וצדקו דבריו שהק' ביור"ד ועיי' שו"ח עולת יצחק סי' ל"ד ולמש"כ נדחו דבריו שם. ומש"כ עוד הקצוה"ח במחלוקת הבעה"מ והרמב"ן והק' על הרמב"ן מב"מ ז' ופירש להרמב"ן פירוש אחר הנה בש"מ שם מביא פירוש הרמב"ן בסוגיא שם ומבואר מדבריו שם דהאיבעיא הוא לענין אי הוי הודאה רק שזה בזה תליא אי אמרי' שיכול להקדיש אף שא"ב שפיר הוי הודאה דהוי כתקפה כיון שההקדש חל אבל אי א"י להקדיש כיון שא"ב לא הוי הודאה ממילא דלא הוי כתקפה ופשיט ליה דא"י להקדיש משום שא"ב וממילא לפי"ז לא הוי הודאה. ובאמת צ"ל טעם הרמב"ן דמה"ת לא יוכל להקדיש עתה כשרוצה ליתן לו מה לי אם בא מתחילה בהלואה או פקדון בידו, וע"כ צ"ל כיון דתחילתו בא בגזל בידו לא הוי הודאה גמורה דעלול הוא לחזור מהודאתו ולעכבו כמו בתחילה משא"כ במלוה. ולפי"ז י"ל היכא דתחילתו בא בטענה ומעכבו בשביל שנדמה לו שלו הוא וכשהודה ראיה דנתברר לו של חבירו הוא שוב לא יעכב ושם בב"מ דתחילתו בטענה בא וכשהודה לו אח"כ הוי הודאתו הודאה גמורה ומה שהק' בס' חב"י על הרמב"ן דהא ל"ג מאודיתא ויקנה מטעם אודיתא עיי' קצוה"ח סי' קצ"ה שעמד בזה והעלה מזה דחוב ע"פ אינו נקנה באודיתא. ומה שהק' הקצוה"ח על הרמב"ן שכתב דמלוה הוי דשלבל"ע דמש"ס ל"מ כן. יותר הו"ל להק' דרב בעל המימרא דקדושין שם המקדש במלוה א"מ איהו גופיה ס"ל ביבמות צ"ג אדם מקנה דשלב"ל. וי"ל דהרמב"ן לישנא בעלמא נקט דלהוצאה ניתנה שאמרו בש"ס הוא דשלבל"ע ועיי' אב"מ מזה. ומש"כ בסמ"ע ס"ק ט"ו דאל"כ כו'. עיי' מש"כ בפרישה סוס"י נ"ד דלא כמש"כ כאן וצ"ע: סי' רי"ב. סעיף א'. לפיכך המקנה לחבירו כו'. והק' בס' חב"י מב"ב קמ"ט יהנה בהם מאי מי אמרי' דלתהני מידי בעלמא כו' אבל אי פשיטא ליה דכונתו במתנה ודאי מהני ומה בין לשון יהנה או יאכל. ולא ראה בנמוק"י שם בשם הראב"ד ומובא בב"י סי' רנ"ג דמיירי דאמר נכסי לפלוני שיהנה בהם. ולשון הה"מ מובא בב"י צ"ע שכתב דאפי' באומר כו' דמאי אפילו דהא בלא אמר כן ודאי לא מהני רק מטעם תיקו ולדעת הטור מהני תפיסה בתיקו ובלא אמר לא מהני מודאי: סעיף ד'. ובסוף תחזור לבעליה. הנה דעת הרא"ה מובא בחי' הר"ן גיטין פ"ג שהנותן קרקע לחבירו גוף ופירות יום אחד שזכה מקבל בקרקע לעולם. והר"ן נדרים כ"ט כתב להיפוך דבאמר שדי נתונה לך עד שאעלה לירושלים כיון שעלה פקע זכותו. וגם הוא נגד דברי הרמב"ם דכאן ועיי' אב"מ סי' כ"ח ס"ק נ"ג מש"כ בדברי הרא"ה. ועיי' בשו"ת ב"ש חחו"מ סי' י"ד שכתב דלטעם הא"מ י"ל דבמכירת חזקה אף הרמב"ם והר"ן מודו כיון דפסקה רשות המוכר שוב אינה חוזרת: סעיף ז'. ה"ז חייב לקיים דברו כו'. עיי' באה"ג הראיה מיעקב. ונ"ל לתרץ לדעת החולקים די"ל כיון דהבוי"ת הבטיחו על הפרנסה כמ"ש במ"ר ע"פ כי לא אעזבך וא"כ לא גרע מישראל שאמר לבן לוי כור מעשר לך בידי דרשאי לעשותו תרו"מ על מק"א. שו"ר לאח"ז בח"ס שהעיר קצת מזה ומובא בפת"ש. אמנם במ"ר יש מחלוקת בזה אימת נדר יעקב חד אמר מסורסת אותהפרשה שנדר זה היה קודם ההבטחה וחד אמר שהנדר היה אחר ההבטחה. ובזה י"ל מה שהק' האחרונים על האגודה פ"ד דנדרים שכתב בשם י"מ הנודר אפי' בעת צרה הוי רשע. דקשה מנדר יעקב דאמרו רז"ל ע"ז דמצוה לנדור בעת צרה ועיי' הג' ברכי יוסף יור"ד סי' ר"ג. דהנה הישועי"ק אור"ח סי' תקס"ב ביאר מחלוקת שבמ"ר הנ"ל דלמ"ד דהנדר הוי אחר ההבטחה לא הוי בעת צרה שהרי כבר הבטיחו ה' וא"כ הנדר הוי אסמכתא ומותר לנדור בכזה שאף אם לא יקיימו לא יהיה עליו חטא משא"כ אי נימא דהנדר הוי קודם ההבטחה לא הוי אסמכתא וא"כ כשלא קיימו עובר עליו ואינו רשאי לידור וע"כ אמרו דבעת צרה מותר. וא"כ לק"מ מנדר יעקב למ"ד דהוי אחר ההבטחה דבכה"ג באסמכתא מותר לנדור. וחותני זצ"ל תירץ למש"כ הריב"ש מובא בקצוה"ח לק' סי' רע"ח דקודם מ"ת קונה דשלבל"ע ואין ראיה מיעקב. והסבר דברי הריב"ש ראיתי בשומ"ש מ"ק ח"ב דקנין סיטומתא מהני אף לדשלבל"ע ורק קנין תורה ל"מ דשלבל"ע וקודם מ"ת היה רק מנהג סוחרים ושפיר מהני עוד י"ל עפ"י מש"כ הרמב"ן בס' המצות דלב"נ נאמרו המצות בכללם ולישראל נאמרו בפרטות ודשלבל"ע הוא פרט בדיני הקנינים דל"מ ולא נאמר לב"נ. וראיתי מובא מספרי חוקי הרומיים דאצלם קנין חל על דשלבל"ע וא"ש יותר דלדידן ניתנה תורה ונתחדשו קנינים. ועוד י"ל הראיה מיעקב עפ"י מש"כ הג"מ בהגה לעיל סי' ר"ט סעי' ח' דאם רוצה לקנות מקני ג"כ ועיי' בילקוט שהיה כעין תנאי ובח"ס סי' ק"י הק' דילמא הענישו ה' על נדרו והאבן הזאת כו' דהוי בידו. ואם כי מפשטיות הכתובים משמע כן אבל במ"ת מבואר דהענישו בדינה על עיכוב מעשרותיו. והרשב"א בחי' נדרים ט' כתב דנדר יעקב לא הוי נדר ממש אלא דרך נדבה והודאה וא"ש יותר. אבל דברי הרשב"א צע"ג דל"מ כן. ומש"כ הקצוה"ח להק' להרא"ש ממתני' דפאה. י"ל דהרא"ש יפרש כהריטב"א דלר"א בתרויהו פליגי בעשיר לעני ובעני לעני ולכך נקט יתננה לעני משום חלוקא דעשיר לעני. ומש"כ הש"ך כאן ונ"מ שאם נשאל על נדרו אף שגם בהקדש מהני שאלה נ"מ לענין פתח דבעינן בהקדש ואינו ניתר בשאלה עיי' תשו' רע"א סי' קמ"ד. ואולי ס"ל להש"ך דבקרקע הואיל דלא מחוסר גוביינא כל היכא דאיתא ברשות הקדש קיימא והוי כאילו בא ליד גזבר דל"מ שאלה וכמ"ש בשו"ת אוריין תליתאי סי' קנ"ז. ולכאורה נ"מ בפשיטות דעדיין אין בו מעילה כ"ז שלא הקדיש. גם נ"מ לענין בע"ח עיי' סוס"י קי"ז. והנה בשו"ת צמח מנחם סי' י"ב הק' על הרמב"ם מעירכין כ' דפריך והא אין אדם מקדיש דשלבל"ע כו' הא מני ר"מ כו' ולהרמב"ם הא י"ל דאתיא ככו"ע והוא חייב מטעם נדר. וזה לק"מ דמ"מ איך קתני וחייב באחריות דמיו כיון דלא חל עדיין ההקדש רק שמחויב להקדיש מחמת הנדר א"כ כשנאבדו דמיו קודם שהקדיש והוא לא נדר רק אותו דמיו של אותו השור אמאי חייב באחריות. אלא דיקשה להרמב"ם משם גבי בית דמוקי נמי שאמר כשיבואו דמיו יקדשו וקפריך נמי והא אין אדם מקדיש דשלבל"ע. ומזה קשה באמת להרמב"ם דמאי פריך כיון דמחויב מטעם נדר משו"ה קתני שפיר מעלה שכר להקדש. וחותני זצ"ל תירץ דהקושיא היא מדקתני הדר בו מעלה שכר להקדש וכיון דא"א מקדיש דשלבל"ע רק שמחויב מטעם נדר מ"מ השוכר צריך לשלם להמשכיר והוא מחויב לשלם אח"כ להקדש מחמת הנדר ומדקתני הדר בו מעלה שכר להקדש משמע דהבית הוא של הקדש ופריך שפיר והנה ראיתי ביד מלאכי בחידושי דינים דבכתיבה לא אמרי' אמרל"ג כמסירה להדיוט דהתורה אמרה ככל היוצא מפיו יעשה ומובא גם בנחלת שבעה סי' פ"א וכתב דהמוחזק יכול לומר קי"ל אף שיש לפקפק עליו. ולטעמו לא ירדתי דהא בכל התורה כתיבה כדיבור ותשו' מהר"ם גלאנטי אין בידי. ואולי כונתו למש"כ המבי"ט סי' צ"ט דאף דאמל"ג כמסירתו להדיוט מ"מ באמירה שכתב להקדש גלי דעתו שרוצה שיקנה ההקדש בכתיבה דוקא וצ"ע. ובזה ראיתי בשו"ת עונג יו"ט סי' פ"ז שחידש דבנדר אין אחד יכול לפטור לחבירו ועפי"ז כתב לתרץ סברת הפוס' דנודר ומת אין בניו צריכים לקיימו מטעם דשיעבוד נכסים הוא מטעם ערבות ול"ש ערבות אלא היכא דאם הערב ישלם בעד הלוה יפטר הלוה וכן נכסיו של אדם ערבין שיוכל המלוה לגבות מהם וחל עליהם חיוב מה"ת בתורת ערבות אבל דבר שהוא מתחייב והוא צריך לשלם בעצמו ואין אדם אחר יכול לפוטרו מן החוב אם ישלם ל"ש בזה ערבות וא"כ אין כאן שיעבוד נכסים להכי בנודר ליתן לעני שאין אחר יכול לפוטרו מחיוב זה וחל החיוב על עצמו של נודר לקיים נדרו לא חל תורת ערבות על הנכסים. וכתב עוד לחדש דהא דאם מביא עולה לשלמים חטאת ואשם מנכסיו על חבירו בקרבנות שחייבתו תורה מיירי ולא בקרבנות שנדר. והוא תמוה מאוד דא"כ ל"ל לאיפלוגי במתני' ערכין כ' בין ערכין לנדרים באומר דמי עלי ליפלוג מיניה ובו באומר ערכי רק אמר לשון אתן, ועוד מפורש ברש"י זבחים ו' ע"א ד"ה המקדיש דאף בנדר יכול להקריב עבור חבירו. והרמב"ם פ"א מתמורה מפרש לה בקרבן נזיר אבל מרש"י מוכח ההיפוך. וכ"מ מסתימת לשון הרמב"ם פ"א ממחוס"כ דקחשיב תחילה כל הקרבנות נדר ונדבה ופסק דהכל צריכין דעת ולא מפליג וכן סתימת הש"ס נדרים ל"ה הכל צריכין דעת ולא מפליג. והנה בחי' רע"א יור"ד סי' ר"ד השיג על הש"ך שם שכתב בשם הב"ח באחד שנדר לתת מעשר מן הריוח הבא מחובו ואח"כ מטה ידו ונתחרט נראה שיכול לחזור משום דהריוח לא בא לעולם. דהא מבואר כאן דבאתננו לכו"ע חייב לקיים דבריו מטעם נדר וא"כ הכא דנדר ליתן מן הריוח א"י לחזור. ותמוה שלא ראה בט"ז שם סי' רט"ו ס"ק ד' שהביא תשו' זאת והשיג עליה מטעם זה ועיי' ש"ך שם סי' רנ"ח ס"ק ט"ו שלא כתב כן וצ"ע. שוב לאח"ז ראיתי בפרשת דרכים דרוש ג' מחלוקת בעונש יעקב אם על והאבן הזאת אם על עיכוב המעשרות וע"ש מש"כ בדין ב"נ אי מוזהר על בל יחל וי"ל לנד"ד: סי' רי"ג. סמ"ע ס"ק א'. ובפרישה כתבתי כו'. שם מבואר כונתו דאל"כ למה תלה הפירות בכורת ובשובך הרי לא מהן יוצאים והול"ל פירות יונים או פירות דבורים וכן הוא כונתו כאן. ותמוה מה שהק' הט"ז עליו מפרשב"ם דמשמעו שהבין כונתו לחלק בין אמר שיולדו או לא וליתא כמש"כ. ומש"כ הט"ז ליישב בתירוץ הב' כ"כ הרמ"ה בפרושו. והנמוק"י מפרש בפשוט דאיירי באינם רוצים בחזרת המקח. ומש"כ הב"ח לפרש עפ"י התוספתא המובא ברא"ש ומיירי במכר לו כל פירות השובך והכוורת. א"כ קשה מ"ש המחבר לק' סי' ר"כ סעי' י"ח י"א כו' כיון דדעת הרמב"ם והרא"ש הוא. וצ"ל דלטעמו אזיל דכאן בב"י לא ניח"ל לפרש כן: סעיף ב'. לא קנה אותם כו'. וכתב המעיי"ח ב"מ ק"ב אע"ג דחצר דגניבה קני אף דהוי באיסורא י"ל דשם רוצה ליטול של חבירו בע"כ קאי ברשותו אבל זה מסתמא לא ניח"ל דליקני. ומשמע דמדעתו קנה ליה חצירו. אבל הריטב"א שם ר"ל כן ומסיק דאף מדעתו אינו קונה כיון דהוא איסור ובגניבה הוא גזה"כ. ואולי יש לכוין בזה לשון הרמב"ם פי"ג מהל' שחיטה הל' י"ח וז"ל ולא קנה לו חצירו כשם שאינו יכול לזכות בהם לאחרים כך לא תזכה לו חצירו בהן. ועמדו הכ"מ והלח"מ מאי לאחרים דקאמר. וי"ל להורות כשם שלאחרים ל"מ אף בדעתו כך חצירו לא זכי ליה אף מדעתו ועיי' נו"ב חאעה"ז סי' פ"ב: סי' רי"ד. סעיף א' בהגה. אפי' אינו פתוח לתוכו. צע"ג דבטור כתב אפי' פחוחים למקום ומשמע דאינו פתוח כלל לא וכ"כ הב"ח ומש"כ לדייק כן ממ"ש הרמ"ה בעלייה כן לפנינו ביד רמה כתב כן בפירוש לענין יציע. ומש"כ המחבר וכן העלייה כו'. הוא כר"י עיי' באה"ג. והנה הרי"ף ורא"ש כתבו דסוגיין כותיה אזלה וכתב פ"ח ברא"ש משום דתני' ר"י ודחו דל"מ כן. אבל ביד רמה מפרש להדיא כן דש"מ דהני יציעין אחורי קירות הבית מבחוץ הוא דעבידן. וצ"ע דלפי"ז הוא רק לפירוש הרי"ף ורא"ש. אבל לרשב"ם דאידי ואידי אחורי הבית הם אין ראיה. ומש"כ בהגה אבל מי שהודה כו' כתב בערוך השולחן דבהודאה בשטר אף שמודה שכבר מכר או נתן מ"מ כיון שכותב עתה שטר הודאה צריך לפרוט. וליתא דהא הכא מיירי בכותב שטר: סעיף ב'. וצריך המוכר כו'. וכתב הג' רש"ש דדוקא דרך רחב אין לו אבל שביל קצר יש לו ולפי"ז גם באחין שחלקו נמי י"ל כן וצ"ע. ומש"כ וכן המוכר כו' כו' עיי'שו"ת עין יצחק חלק ב' שנשאל אי צריך ליתן לו דרך ישרה וקרובה או סגי אף בעקלתון ורחוקה והעלה בראיות דדוקא ישרה וקרובה: סעיף י"א בהגה. וי"א דחיבור ביתידות כו'. עיי' סמ"ע ואולי כונת הרמ"א דהמחבר דהשמיט לגמרי דין דמחובר ביתדות משמע דמטעם ודאי ל"ק לכן הוסיף הרמ"א דמטעם ספק הוא ונ"מ לתפיסה וכ"כ הרמ"ה דאי ברשות הלוקח הוא קנה. ועיי' בשו"ת דב"מ ת"ה סי' קל"א שחידש דחילוק בין מחוברים בטיט ללא. הוא דוקא בכותל אבנים ולא בכותל בנין אבל ל"מ כן משו"ת ש"צ המובא בפ"ת כאן: סעיף י"ב. אני נותן לך. ברמב"ם וטור איתא מוכר וכן בש"ס. ולכאורה בנותן י"ל בעין יפה נותן כמו במקדיש. אבל באמת ה"ה בנותן כמ"ש הרשב"א מובא בב"י אהע"ז סי' צ"ג ע"ש: סעיף י"ג. ובית חתנות לבנו. ובש"ס מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלאו דרכא דחתנא למידר ביה תמוה. והנה הר"י בעליות בש"מ כתב דמיירי כגון שעושה אותו אצל ביתו שידור וישתמש תתנו בביתו אלא שיהא לו חדר מיוחד בבית חמיו ואותו חדר המיוחד נקרא בית חתנות ומתוך שמשתמש בבית חמיו די לו בחדר קטן. והנה אף שדבריו צ"ע שבגמ' לא מיירי בחתן בבית חמיו עכ"ז נראה דעתו להלכה דאם יש לתתן חדר מיוחד שרי לדור בבית חמיו ואין בו משום פריצותא וכן כתב הראב"ד פכ"א מא"ב הל' ט"ו. ומש"כ הה"מ שם דאין לזה הכרת בש"ס נראה דהרמב"ם הכריח כן מש"ס קדושין י"ב ע"ב ועל חתנא דדייר בי חמוה ולפרש"י דהטעם משום חשד חמותו הול"ל תמותו דהא לפרש"י אם אין לו תמות מותר וכן הק' שם בתוס' ר"י הזקן לפרש"י. וע"כ פירש הרמב"ם דהאיסור הוא משום פריצותא דתמוה ושפיר כתב הראב"ד לדידיה. ומש"כ הה"מ ואפשר שעל סמך סברא זו נהגו רבים כן צ"ע מ"ט לא הזכיר מסברת התוס' קדושין שם שכתבו שני טעמים. עוד י"ל שהעולם סומכים על המפ' המובא שם בתוס' ר"י הזקן דמפרשי בחתן מן הארוסין מיירי הדר בבית חמיו משום פריצותא והיינו פריצות עם ארוסתו והפוס' החמירו בזה: סמ"ע ס"ק מ"ט. ול"י למה השמיטו בשו"ע. סמך על מש"פ בסי' תכ"ז לענין מעקה וביור"ד סי' רפ"ו במזוזה. ובלא"ה רבו החילוקים בזה בין הראשונים עיי' שמ"ק: סי' רט"ו. סעיף א'. ובתים שיש בהם החול. מלשון הרמב"ם משמע להדיא דאינו מפרש כפי' ר"ח עיי' ב"י בשם רשב"ם אלא כהרמ"ה דכ"מ שהקרקע חול נקרא חולסית וכשנעשה בית הרי הוא להקר בו ולהניח בו אוכלין משקין ותשמישי החצר הם לפיכך נמכרות עמה ותמהני שהב"י לא העיר מזה וכתב פר"ת על פרשב"ם: סמ"ע ס"ק כ"א. פירוש ואפי' כו'. כתב הרשב"ם אפי' כסף וזהב נמי. ולטעם הנמוק"י שכתב דאין דרך מוכר עיר לגור בעיר אחרת ליטול עמו מטלטלי מפני הוצאת הדרך אין זה שייך לומר אלא בחיטי ושערי ולא בכספא ודהבא. ואולי לכן השמיטו זה המחבר ורמ"א. אלא דטעם הנ"י א"מ דמאי אפי' בהמה ועבדים יותר משאר מטלטלין: סעיף ה'. מכר את האבנים. בתוס' דתו פי' רמב"ם דמונחים עתה על העומרים דכיון דהעומרים גופה א"מ למה צריכין עליהו. והרמ"ה פירש דהאבנים היו מניחים על ענפי אילן שלא יהו משירין פירותיהם מפני הרוח. וסברת תוס' צ"ע דכי מפני שהעומרים גופה א"מ לא ליזדבני עי"ז האבנים המונחים עליהם דהא שייכים לקרקע דהא לפי' רשב"ם אף דלא מחתי מעולם עליהם מכורים כיון דהם בתוך השדה ונהי דסברי דבזה א"מ כיון דלא מחתי עליהם מעולם אבל במחתי עליהם פעם אחת ועתה הם בתוך השדה הוי מכירה והנחתם ע"ג העומרים לא גרע מאלו לא מנחי כלל אעומרים רק בתוך השדה. וצ"ע. ומש"כ בהגה אפי' העומדים על המיצר. עיי' ב"ת שתמה על השמטת הרי"ף ורמב"ם וכתב שאולי פירשו לענין גוף המיצר שהוא מה"ת ולא לענין הדקלים שבתוכו, הנה כן פירש הרמ"ה וכן פירש הרגמאה"ג ובודאי פירש הרמב"ם נמי כן: סי' רט"ז. סמ"ע ס"ק ב'. גם י"ל דב"ד כו' המע"ה כו'. כן כתב הר"ן בש"מ והוכיח כן מהא דמודה ר"ע בזמן שא"ל חוץ מאלו שא"צ ליקח לו דרך ונימא לשופרא דשטרא אמר כן אלא כי אמרי' לשופרא דשטרא הוא ה"מ גבי לוקח לפי שהוא חושש לבי דינא דלא גמירי וכשיסתפקו בדבר יעמידו בחזקת מוכר. אבל מוכר שהוא מוחזק לא חייש לב"ד טועין כ"כ שיוציאו מחזקתו שלא כדין. ולמש"כ תוס' כאן דל"ש שופרא דשטרא אלא כשכותב בשטר אין ראיה משם. אלא דבאמת כתב הרשב"א שם דאין ליתן גבול למה שאמרו שופרא דשטרא הוא ובמקום שאמרו אמרו ובמקום שלא אמרו אין בידינו לדון בדמיונות. ועיי' רשב"ם ע' ע"א ד"ה, חוץ משמע קצת דלא כהר"ן וסמ"ע: סעיף ג' בהגה. וכל אילן הנושא קב פירות כו'. וכתב הסמ"ע דקאי גם אדיעה הא' וכ"מ בטור. הנה הטור לא כתב כן אלא לפי' רשב"ם ול"י הייתי אומר דקאי רק על דיעה הב' שהוא דעת רשב"ם אבל הרמב"ם שהוא לשון המחבר שכתב אם דקל טוב ומשובח הוא ופירש הר"י מגש מובא בהה"מ דממין הטובים י"ל דלא תלי בטעין קב פירא אלא במין היותר משובח שבשדה. אבל הרשב"ם שכתב דל"ד טובים אלא בינונים דרצונו ליהנות מפירותיה לכך תלי לה בטעון קב פירא. ולהרמב"ם לא תליא משום דרצונו בפירותיה אלא כמ"ש הב"י בשם הר"ן דעבידי אינשי דשיירי דקל טוב לעצמו ועיי' שמ"ק: סעיף ד' בהגה. מיהו אם כולם דקין כו'. ואם שייר אילני והיו בה דקלים שעולים להם בחבל ואילני שהעול כובשן חקר המלמ"ל בזה ודעתו דאילני שייר אף שהם קטנים. ול"ד לסעי' ו' שי"א דאילנות כאלו אין להם קרקע דלענין קרקע שאני ועיי' רש"י פסחים נ"ג ע"א ד"ה למו"מ והפוס' השמיטו: סמ"ע ס"ק י"ח. בטור כתב כו' וא"כ ק"ק כו'. היה לו להק' על השמטת המחבר בעית הש"ס בארז. וע"כ כמ"ש הב"ח דדעת הרמב"ם שכתב דאפי' ג' אילנות קטנים קנה האילנות שביניהם מוכרת לשיטת התוס' ע"ב משום דארז אילן סרק ועומד לקוץ לא תשיב ולא היה צריך לכתוב עוד דין ארז. והמחבר כתב לשון הרמב"ם וא"כ אפי' גדולים שביניהם אילני סרק קנה וגם לזה השמיט ארז ולהטור צ"ל מה שהשמיט ארז אף שפסק כר"י דדוקא גדולים וע"כ משום דארז חשוב והו"ל לכתוב כן וכן הק' הב"ח. וע"כ צ"ל כמ"ש בדרישה דארז מיירי ג"כ בקטן אלא משום שהוא מין אתר קמיבעי ליה וזה נכלל במש"כ הטור וקונה כל אילנות קטנות שביניהם ר"ל אף ממין אחר וכן י"ל גם להרמב"ם [מש"כ בדרישה דלשון הברייתא סתם ואת האילנות שביניהם ור"ש לא פירש כלום. הוא פלא שהר"ש במקומו פירש דוקא קטנים] והנה בטור מביא ריכבא דדיקלא וכן ברא"ש והרמב"ם השמיטו והמחבר נמשך אחריו. ובנמק"י פירש דשייר לעצמו הריכבא. וצ"ל לקמן בארז דקאמר קנה וקנה ופרשב"ם דקנה האילן וע"כ קנה הקרקע ולהנמוק"י היה א"ל הספק בשייר הארז לנפשיה. צ"ל דמפרש כפשוטו דקנה הקרקע ולא משום האילנות. אבל הרמ"ה מפרש בלא שייר לנפשיה ואף דלענין כ"ד הוי ריכבא הפסק אבל הכא דהקרקע גופא מספק הוא ותליא בזה אי הריכבא הוי הפסק ל"ק: סעיף י"ב. וכן אם שייר שני אילנות כו'. עיי' קצוה"ח דבשנים הוי ספק והמוכר מוחזק ובזה מחלק בין אילן אחד. והנה זה ודאי מש"כ באילן אחד דל"ק כ"כ הרמב"ם פ"ב דבכורים הל' י"ג והוא מירושלמי מובא בכ"מ וכן הוא להדיא בתוספתא פ"א דבכורים. אבל מש"כ הקצוה"ח מטעם מוחזק. הנה כבר חקרו אי האיסור נגרר אחר הממון וכ"מ שזכה בדין ע"י חזקת ממון מחזקת מ"ק או מוחזק אי מהני ליה לשויה ודאי אף לענין איסור שיהא שלו לגמרו א"ד כיון דחזקות כאלו אינם מבררות רק שא"א להוציא מיד המוחזק ומידי ספקא לא נפקא ועכ"פ הוי ספק איסור וא"כ הכא נמי נ"מ בטעם ר"ה לענין דהוי ודאי אף לענין איסור ומביא בכורים מהם ומאי פריך בש"ס פשיטא. ומוכרח דעת הקצוה"ח דמטעם חזקה הוי ודאי וכן הוא בקונטרס הספיקות כלל א' אות ח' ע"ש ועיי' רי"ט אלגזי בכורות פ"ב אות י"ז ובשו"ת תפארת יוסף חיור"ד סי' ל"ד בהגה שם ובפני אריה להג' מהר"למפלאצק בחי' סוכה ט' ע"א ובחי' ח"ס לפ' לולב הגזול ל"א ע"ב ד"ה ובמק"א. ותמוהים לי בזה דברי רבינו הכ"מ בפ"ב מבכורים הל' י"ג שתמה על השמטת רבינו דין הקונה שני אילנות דמביא ואינו קורא ונדחק בזה. והוא פלא דהא בפ"ד הל' ד' כתב רבינו דין זה ע"ש וצע"ג. ועיי' בפי' משנה ראשונה במשניות החדשים פ"א דבכורים משנה ו' מש"כ בזה: ועיי' דברי חיים להג' מהרי"א אויערבאך חי' חמץ ומצה סי' ב' מש"כ בזה: סעיף י"ג. וזה החזיק בקרקע. עיי' קצוה"ח מש"כ לישב קושית התוס'. ודבריו צל"ע דהא כשהחזיק בקרקע השייך לו קנה גם הקרקע שתחת האילן דסדנא דארעא חד הוא ול"מ חזקה אלא בתוך שדה הנשכרת. ועוד לפמש"כ בפת"ש לק' סי' שט"ו הבנת האחרונים בדעת התוס' יבמות צ"ג דכה"ג קונה בחזקה א"כ להתוס' לשיטתם ל"ל כן: סי' רי"ז. סעיף א'. לאגפיה. עיי' ב"ח שהק' לפרשב"ם וכן פירש הנמוק"י. ובאמת העירו התוס' ד"ה ואמה בזה. אלא במה שכתבו מרש"י ב"מ ל"י דרש"י כתב כן לדינא דקיי"ל כר"נ בדינא והיכא מוכח דשם אסור אף לנוטען. ועוד דכותל הבור אינו אלא ג' טפחים כדלעיל סי' קנ"ה. אלא שלפי"ז באמה בית הקילון יהא אסור וליתא. וצ"ע על הב"ח דבלא פירש בור וכותליה אין לו כחלים כלק' סעי' ה' והכא בלא פירש כתלים ויש לו אגפים ועיי' כ"מ ובפי' רגמה"ג על הגליון: סעיף ב'. בעל השדה נוטעם. היינו נטיעות קטנות דבאילן גדול הא מרחיקין אילן מן הבור כ"ה אמה: סעיף ד'. ב' אמות ומחצה. כאחרים. והנה בפאה פ"ב מ"א איתא דרך היחיד ופירשו הרמב"ם והר"ש והרע"ב ד' אמות. והק' שם בהג' מלא הרועים דהא כאן מבואר להדיא דהוא רק ב' אמות וחצי. ועל הר"ש קשה ביותר שכתב שם כמ"ש בפ' המוכר פירות והא כאן להדיא איפכא. והגר"א בשנ"א שם פירש כמו כאן וכתב דאין לפרש ד' אמות דהא כאן מבואר כן. ועל הרמב"ם קשה דלענין פאה פסק ד' אמות וכאן פסק כאחרים. והנ"ל די"ל כמ"ש הר"י בשמ"ק לחלק דמתני' דתני ד' אמות מיירי בדרך היחיד ההולכת לרה"ר דקביע תשמישתא וכאן מיירי בדרך ההולכת לשדותיו. ותמיה לי על הגר"א דהא גם רש"י ב"ק ס"א פירש כן וגם הרשב"ם לעיל נ"ה ע"א פירש כן. שו"ר בהג' הב"ח שעמד בזה. והנה הרמ"א שכתב בשם הר"י מגש דבסיימי מחיצות בעי טפי לא ביאר כמה טפי ובהג' אלפס פירש דהיינו ד' אמות כתנא דמתני' ולא פליגי. ולפי"ז היה אפשר ג"כ להשוות פסקי הרמב"ם. אבל דחוק לומר דמיירי דוקא בסיימי מחיצות. והנה ברמב"ם פכ"א ממכירה הל' י' כתב דרך המלך ודרך הקבר אין לו שיעור ונ"ל שזה כמוכר דבר שאין מינו ידוע. וכתב בהשגות ואני אומר שנוטל ממנו המלך כל מה שיצטרך לו. ולא ירדתי לסוף דעת הראב"ד דהא להרמב"ם א"א לפרש דרך המלך לענין קנין וחזקה דהא כתב בפ"ח ממלכים הל' ג' דדוקא בעת מלחמה מיירי ועיי' לח"מ שם והכא אנו מוכרחין לפרש כן דקאמר דרך המלך א"ל שיעור משום דמלך פורץ גדר כו' והא דמלך פורץ גדר להרמב"ם מיירי דוקא בעת מלחמה וע"כ דמש"כ הרמב"ם ונ"ל כו' קאי רק על דרך הקבר. והרשב"ם שפירש גבי קבר בדרך מכירה וגבי מלך לא הזכיר מכירה משמע שדעתו ג"כ כדעת הרמב"ם בדרך המלך ול"מ לפרשה בדרך מכירה או כדעת רש"י דבכל עת שרי לעשות לו דרך כרצונו וכן דעת הרמ"ה. וזה שלא כדעת המ"מ שמשוה דעת הרשב"ם לדעת הראב"ד. ומהרמ"ה משמע דלא כרשב"ם שכתב דלא דמי לגמרי פריצת דרך המת לדרך המלך והרמ"ה משוי להו: סעיף ו'. המוכר כו'. והיינו כת"ק שם. וביור"ד סי' שס"ב סעי' ג' איתא אין קוברין כו' מפסיק ביניהם ולא נתן שיעור. והיינו כר"ש במתני' הכל לפי הסלע וכ"כ שם הגר"א וע"ש בחי' רע"א דכן דעת הרמב"ן והרשב"א ועיי' שו"ת חכ"צ סי' קמ"ט מש"כ בזה. ומש"כ המחבר שמנה קברים. למה דוקא שמנה ולא פחות ויתר עיי' בזה ברש"א חא"ג עירובין נ"ג ע"א: סעיף ז'. מקום מעמדו. בש"ס ת"ר אין פוחתין כו' א"ל א"כ אף בשבת מותר מזה הוכיח הנמוק"י שאין בשינוי מקום האבל בבה"כ משום אבילות בפרהסיא והב"י יור"ד סי' שצ"ג דתה ראיתו וע"כ לא פסק כן בשו"ע. ובהג' רמ"א מביא גם דעת הנמוק"י. וראיתי בס' חדרי דעה שהביא ראיה מש"ס מוע"ק כ"ב ע"ב ומשנים את מקומם כו' וקורין שבעה כו' וע"כ מדקורין ז' מיירי בשבת וכ"כ שם הרא"ש ור"ן הרי דאף בשבת נוהג שנוי מקום. אבל אין ראיה מחכם לשאר אבילות דהא בש"ס ליתא רק שנוי מהיושבים בצפון לדרום וצ"ל מדוע לא הזכיר מזרח ומערב וע"כ כמ"ש הב"ח שהוא לעוררם שנסתמו מעיני החכמה שבאה מדרום. ובזה א"ש דחקרו בשיעור ההרחקה כמה הוא החוו"ד כתב ד' אמות ויש שהשיג עליו עיי' פת"ש שם ולא העירו מש"ס הנ"ל דבעינן מכותל לכותל. וע"כ כמש"כ דהרחקת חכם לאו משום אבילות הוא לא ילפי' אדעלמא. והנה הסמ"ע פירש דלא הוי ביטול מקח בכולו אלא במקום הקבר בלבד. ומה שציין הגר"א ע"ז רשב"ם צל"ע דמרשב"ם ל"מ מידי די"ל דס"ל ב"מ בכולו. ונ"ל דתליא במש"כ תוס' בכורות להק' דהא לא גרע מאומר אל תספדוני דשומעין לו ותירצו דהוי מחמת אונס [עיי' גליון רש"א יור"ד סי' שס"ו] והש"ך יור"ד סי' שס"ו מביא מהרמב"ן לתרץ דהתם לדידיה והכא כל המשפחה נספדים כאן. דלתירוץ הרמב"ן משמע דכל המכירה בטילה אף מקום ההספד והמעמד ולהתוס' משמע דרק מקום הקבר בטל אינך לא. וראיתי למי שהקשה מש"ס סוטה י"ג ע"א א"ל זבינתיה כו'. וי"ל לפמש"כ בשו"ת דב"מ שאם כבר קבר הלוקח שם אחד ממשפחתו כבר החזיק ולא יוכלו לחזור דכיון שא"א להוציאו א"כ תו הו"ל פנ"מ ללוקח. והכא כבר קבר יעקב את לאה. ואח"כ מצאתי בנמוקי הרמב"ן עה"ת שכתב כן. ועוד י"ל דשאני במכר לאחד מבני המשפחה דלא הוי פגם משפחה. ובלא"ה לא היה מקום אלא ליחיד: סי' רי"ח. סעיף א' בהגה. ורחבן ד'. עיי' ב"י מה שהק' על הה"מ ועיי' דרישה. לפנינו מובא בשמ"ק לשון הרשב"א ונראה שט"ס בדברי המ"מ דמש"כ בסוף לשונו כדברי רשב"ם ז"ל צ"ל אחרי תיבות שהוא נמדד וכן הוא ברשב"א שם, ומש"כ ומ"מ כו' זה קאי אפחות מי' דנמדדין עמה דאם יש ד' אמות אין נמדדין. והמראה"פ בירושלמי מגיה שם תחת ד' אמות ד' טפחים עפ"י דברי הה"מ וא"צ לזה כמש"כ וא"ש: סעיף ח' בהגה. וי"א דוקא כו' ודוקא כו'. עיי' סמ"ע שתמה על הע"ש שהשמיט הגה זאת. והנה מצאתי במקור הדין בדברי רמ"ה שם מבואר באופן אחר ואין ענין למש"כ בהגה ותוכן דבריו דלא מתוקמא מתני' דקתני פיחת כ"ש ינכה הותיר כ"ש יחזיר אלא בא"ל שיש לו במקום פלוני ואע"ג דאית לו ב"כ מצומצם במקום אחר א"נ דא"ל ב"כ סתמא ולא א"ל שיש לי א"נ דא"ל שיש לי ולית ליה אלא חסר או יתר. אבל היכא דא"ל ב"כ עפר סתמא א"נ ב"כ עפר שיש לי ואידי ואידי דא"ל מדה בחבל ואית ליה תרי חד חסר או יתר וחד מצומצם לאו כל כמיניה למיתב ליה חסר או יתר כיון דא"ל מדה בחבל הוי קפידא ונהי דהיכא דלית ליה אלא חסר או יחר ההוא דאית ליה הוא דזבין ליה ולא הוי מק"ט אבל באית ליה אינו יכול למדחייה לחסר או יתר. אבל בא"ל הן חסר הן יתר יכול למדחייה לכה"ג לחסר ויתר ויד מוכר על העליונה. מבואר מזה דאין ענין כלל למש"כ בהגה. ובזה מבואר דגם מש"כ הסמ"ע ס"ק ל"ב אף שא"ל הן חסר הן יחר כו' דליתא כמ"ש הרמ"ה ואולי זה טעם הע"ש ודברי הרמ"א צע"ג. ומה שהשמיט הע"ש דברי הרא"ה דדוקא שעדיין נקרא ב"כ י"ל שזה נכלל בדברי המחבר שכתב לשון המשנה יעשה חשבון ולא אמר יחזיר ומזה דייק הנמוק"י דאשמעי' דלא הוי בטול מקח כיון דאכתי שם כור עליה והוא כדברי הרא"ה כמ"ש התוי"ט במשנה שם: ש"ך ס"ק ב'. שהרי במשנה כו'. אף דאינו מבואר כן להדיא במשנה. אבל ביד רמה כתב דקאי אדלעיל במתני' הקודם ובא"ל ב"כ עפר אני מוכר לך. ומה שהשיגו מפי' המשנה עיי' דרישה שעמד בעצמו מזה: סעיף י"ז. לפיכך צריך המוכר כו', לדברי התוס' דף ז' מיירי דוקא בידוע לו. וקשה לפי"ז בש"ס